El acercamiento a Almotasim

 

Philip Guedalla escribe que la novela The approach to A-Mu'tasim del abogado Mir
Bahadur Ali, de Bombay, «es una combinacién algo incémoda (a rather uncomfortable
combination) de esos poemas alegoricos del Islam que raras veces dejan de interesar a su
traductor y de aquellas novelas policiales que inevitablemente superan a John H. Watson
y perfeccionan el horror de la vida humana en las pensiones mas irreprochables de
Brighton». Antes, Mr. Cecil Roberts habia denunciado en el libro de Bahadur «la doble,
inverosimil tutela de Wilkie Collins y del ilustre persa del siglo XII, Ferid Eddin Attar»
-tranquila observacién que Guedalla repite sin novedad, pero en un dialecto colérico-.
Esencialmente, ambos escritores concuerdan: los dos indican el mecanismo policial de la
obra, y SU undercurrent mistico. Esa hibridaci6n puede movernos a imaginar algun
parecido con Chesterton; ya comprobaremos que no hay tal cosa.

La editio princeps del Acercamiento a Almotdsim aparecié en Bombay, a fines de 1932.
El papel era casi papel de diario; la cubierta anunciaba al comprador que se trataba de la
primera novela policial escrita por un nativo de Bombay City: En pocos meses, el publico
agot6 cuatro impresiones de mil ejemplares cada una. La Bombay Quarterly Review, la
Bombay Gazette, |a Cdicutta Review, la Hindustan Review (de Alahabad) y el Calcutta
Englishman, dispensaron su ditirambo. Entonces Bahadur publicé una edicién ilustrada
que titul6 The conversation with the man called AlMu'tasim y que _ subtituld
hermosamente: A game with shifting mimo» (Un juego con espejos que se desplazan).
Esa edicién es la que acaba de reproducir en Londres Victor Gollancz, con prdélogo de
Dorothy L. Sayers y con omisién -quiza misericordiosa- de las ilustraciones. La tengo a la
vista; no he logrado juntarme con la primera, que presiento muy superior. A ello me
autoriza un apéndice, que resume la diferencia fundamental entre la versién primitiva de
1932 y la de 1934.

Antes de examinarla -y de discutirla- conviene que yo indique rapidamente el curso
general de la obra.

Su protagonista visible -no se nos dice nunca su nombre- es estudiante de derecho en
Bombay. Blasfematoriamente, descree de la fe islamica de sus padres, pero al declinar la
décima noche de la luna de muharram, se halla en el centro de un tumulto civil entre
musulmanes e hindtes. Es noche de tambores e invocaciones: entre la muchedumbre
adversa, los grandes palios de papel de la procesi6n musulmana se abren camino. Un
ladrillo hindu vuela de una azotea; alguien hunde un pufial en un vientre; alguien
émusulman, hindu? muere y es pisoteado. Tres mil hombres pelean: bastén contra
revdlver, obscenidad contra imprecacién, Dios el Indivisible contra los Dioses. Aténito, el
estudiante librepensador entra en el motin. Con las desesperadas manos, mata (0 piensa
haber matado) a un hindu. Atronadora, ecuestre, semidormida, la policia del Sirkar
interviene con rebencazos imparciales. Huye el estudiante, casi bajo las patas de los
caballos. Busca los arrabales Uultimos. Atraviesa dos vias ferroviarias, o dos veces la
misma via. Escala el muro de un desordenado jardin, con una torre circular en el fondo.
Una chusma de perros color de luna (a@ lean arad evil mob of mooncoloured hounds)
emerge de los rosales negros. Acosado, busca amparo en la torre. Sube por una escalera

16
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

de fierro -faltan algunos tramos- y en la azotea, que tiene un pozo renegrido en el centro,
da con un hombre escualido, que esta orinando vigorosamente en cuclillas, a la luz de la
luna. Ese hombre le confia que su profesién es robar los dientes de oro de los cadaveres
trajeados de blanco que los parsis dejan en esa torre. Dice otras cosas viles y menciona
que hace catorce noches que no se purifica con bosta de bufalo. Habla con evidente
rencor de ciertos ladrones de caballos de Guzerat, «comedores de perros y de lagartos,
hombres al cabo tan infames como nosotros dos». Esta clareando: en el aire hay un vuelo
bajo de buitres gordos. El estudiante, aniquilado, se duerme; cuando despierta, ya con el
sol bien alto, ha desaparecido el ladr6n. Han desaparecido también un par de cigarros de
Trichindépoli y unas rupias de plata. Ante las amenazas proyectadas por la noche anterior,
el estudiante resuelve perderse en la India. Piensa que se ha mostrado capaz de matar un
iddlatra, pero no de saber con certidumbre si el musulman tiene mas razén que el
iddlatra. El nombre de Guzerat no lo deja, y el de una malka-sansi (mujer de casta de
ladrones) de Palanpur, muy preferida por las imprecaciones y el odio del despojador de
cadaveres. Arguye que el rencor de un hombre tan minuciosamente vil importa un elogio.
Resuelve -sin mayor esperanza- buscarla. Reza, y emprende con segura lentitud el largo
camino. Asi acaba el segundo capitulo de la obra.

Imposible trazar las peripecias de los diecinueve restantes. Hay una vertiginosa
pululacién de dramatis personae -para no hablar de una biografia que parece agotar los
movimientos del espiritu humano (desde la infamia hasta la especulacién matematica) y
de la peregrinacién que comprende la vasta geografia del Indostan-. La_ historia
comenzada en Bombay sigue en las tierras bajas de Palanpur, se demora una tarde y una
noche en la puerta de piedra de Bikanir, narra la muerte de un astrélogo ciego en un
albanal de Benarés, conspira en el palacio multiforme de Katmandu, reza y fornica en el
hedor pestilencial de Calcuta, en el Machua Bazar, mira nacer los dias en el mar desde
una escribania de Madras, mira morir las tardes en el mar desde un balcén en el estado
de Travancor, vacila v mata en Indaptir y cierra su érbita de leguas y de afios en el mismo
Bombay, a pocos pasos del jardin de los perros color de luna. El argumento es éste: Un
hombre, el estudiante incrédulo y fugitivo que conocemos, cae entre gente de la clase
mas vil y se acomoda a ellos, en una especie de certamen de infamias. De golpe -con el
milagroso espanto de Robins6én ante la huella de un pie humano en la arena-- percibe
alguna mitigacién de esa infamia: tina ternura, una exaltacién, un silencio, en uno de los
hombres aborrecibles. «Fue como si hubiera terciado en el didlogo un interlocutor mas
complejo.» Sabe que el hombre vil que esta conversando con él es incapaz de ese
momentdneo decoro; de ahi postula que éste tia reflejado a un amigo, o arraigo de un
amigo. Repensando el problema, llega a una conviccién misteriosa: En algun punto de la
tierra hay un hombre de quien procede esa claridad; en algun punto de la tierra esta el
hombre que es igual a esa claridad. El estudiante resuelve dedicar su vida a encontrarlo.

Ya el argumento general se entrevé: la insaciable busca de un alma a través de los
delicados reflejos que ésta ha dejado en otras: en el principio, el tenue rastro de una
sonrisa o de una palabra; en el fin, esplendores diversos y crecientes de la raz6n, de la
imaginacién y del bien. A medida que los hombres interrogados han conocido mas de
cerca a Almotasim, su porcién divina es mayor, pero se entiende que son meros espejos.
El tecnicismo matematico es aplicable: la cargada novela de Bahadur es una progresién
ascendente, cuyo término final es el presentido <hombre que se llama Almotasim>. El
inmediato antecesor de Almotdsim es un librero persa de suma cortesia y felicidad; el que
precede a ese librero es un santo... Al cabo de los afios, el estudiante llega a una galeria
«en cuyo fondo hay una puerta y una estera barata con muchas cuentas y atras un
resplandor». El estudiante golpea las manos una y dos veces y pregunta por Almotasim.

17
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

Una voz de hombre -la increible voz de Almotasim- lo insta a pasar. El estudiante descorre
la cortina y avanza. En ese punto la novela concluye.

Si no me engafio, la buena ejecucién de tal argumento impone dos obligaciones al
escritor: una, la variada invenci6n de rasgos proféticos; otra, la de que el héroe
prefigurado por esos rasgos no sea una mera convenci6én o fantasma. Bahadur satisface la
primera; no sé hasta dénde la segunda. Dicho sea con otras palabras: el inaudito y no
mirado Almotasim deberia dejarnos la impresién de un caracter real, no de un desorden
de superlativos insipidos. En la versién de 1932, las notas sobrenaturales ralean: «el
hombre llamado Almotdasim» tiene su algo de simbolo, pero no carece de rasgos
idiosincrasicos, personales. Desgraciadamente, esa buena conducta literaria no perdurd.
En la versiédn de 1934 -la que tengo a la vista- la novela decae en alegoria: Almotasim es
emblema de Dios y los puntuales itinerarios del héroe son de algun modo los progresos
del alma en el ascenso mistico. Hay pormenores afligentes: un judio negro de Kochin que
habla de Almotasim, dice que su piel es oscura; un cristiano lo describe sobre una torre
con los brazos abiertos; un lama rojo lo recuerda sentado «como esa imagen de manteca
de yak que yo modelé y adoré en el monasterio de Tashilhunpo». Esas declaraciones
quieren insinuar un Dios unitario que se acomoda a las desigualdades humanas. La idea
es poco estimulante, a mi ver. No diré lo mismo de esta otra: la conjetura de que también
el Todopoderoso esta en busca de Alguien, y ese Alguien de Alguien superior (0
simplemente imprescindible e igual) y asi hasta el Fin -o mejor, el Sinfin- del Tiempo, o en
forma ciclica. Almotasim (el nombre de aquel octavo Abbasida que fue vencedor en ocho
batallas, engendré ocho varones y ocho mujeres, dejé ocho mil esclavos y reinéd durante
un espacio de ocho afios, de ocho lunas y de ocho dias) quiere decir etimoldgicamente «El
buscador de amparo». En la versién de 1932, el hecho de que el objeto de la
peregrinaci6én fuera un peregrino, justificaba de oportuna manera la dificultad de
encontrarlo; en la de 1934, da lugar a la teologia extravagante que declaré. Mir Bahadur
Ali, lo hemos visto, es incapaz de soslayar la mas burda de las tentaciones del arte: la de
ser un genio.

Releo lo anterior y temo no haber destacado bastante las virtudes del libro. Hay rasgos
muy civilizados: por ejemplo, cierta disputa del capitulo diecinueve en la que se presiente
que es amigo de Almotdsim un contendor que no rebate los sofismas del otro, «para no
tener razén de un modo triunfal».

Se entiende que es honroso que un libro actual derive de uno antiguo: ya que a nadie le
gusta (como dijo Johnson) deber nada a sus contempordneos. Los repetidos pero
insignificantes contactos del Ulises de Joyce con la Odisea homérica, siguen escuchando
-nunca sabré por qué- la atolondrada admiracién de la critica; los de la novela de Bahadur
con el venerado Coloquio de los pdjaros de Farid ud-din Attar, conocen el no menos
misterioso aplauso de Londres, y aun de Alahabad y Calcuta. Otras derivaciones no faltan.
Algun inquisidor ha enumerado ciertas analogias de la primera escena de la novela con el
relato de Kipling On the City Vall,; Bahadur las admite, pero alega que seria muy anormal
que dos pinturas de la décima noche de muharram no coincidieran... Eliot, con mas
justicia, recuerda los setenta cantos de la incompleta alegoria The Faérie Queene, en los
que no aparece una sola vez la heroina, Gloriana -como lo hace notar una censura de
Richard William Church (Spenser, 1879). Yo, con toda humildad, sefialo un precursor
lejano y posible: el cabalista de Jerusalén, Isaac Luria, que en el siglo xvi propal6é que el

18
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

alma de un antepasado o maestro puede entrar en el alma de un desdichado, para
confortarlo o instruirlo. Ibbiir se llama esa variedad de la metempsicosis.*

 

1 En el decurso de esta noticia, me he referido al Mantig al-Tayr (Coloquio de tos pdjaros) del mistico persa Farid al-Din Abu
Talib Muhammad ben Ibrahim Attar a quien mataron los soldados de Tule, hijo de Zingis Jan, cuando Nishapur fue
expoliada. Quiza no huelgue resumir el poema. El remoto rey de los pajaros, el Simurg, deja caer en el centro de la China
una pluma espléndida; los pajaros resuelven buscarlo, hartos de su antigua anarquia. Saben que el nombre de su rey quiere
decir treinta pajaros; saben que su alcdzar esta en el Kaf, la montafa circular que rodea la tierra. Acometen la casi infinita
aventura; superan siete valles, o mares; el nombre del penultimo es «Vértigo»; el Ultimo se llama «<Aniquilaci6n>. Muchos
peregrinos desertan; otros perecen. Treinta, purificados por los trabajos, pisan la montafa del Simurg. Lo contemplan al fin:
perciben que ellos son el Simurg y que el Simurg es cada uno de ellos y todos. (También Plotino-Enéodas,V 8, 4 -declara
una extensién paradisiaca del principio de identidad: Todo, en el cielo inteligible, esta en todas partes. Cualquier cosa es todas
las cosas. El sol es todas tas estrellas, y cada estrella es todas tas estrellas y el sol.) El Mantiq at Tayr ha sido vertido al francés
por Garcin de Tassy; al inglés por Edward FitzGerald; para esta nota, he consultado el décimo tomo de Las mil y uno noches
de Burton y la monografa The Persion mystics: Attar (1932) de Margaret Smith.

Los contactos de ese poema con la novela de Mir Bahadur Ali no son excesivos. En el vigésimo capitulo, unas palabras
atribuidas por un librero persa a Almotdsim son, quizd, la magnificacién de otras que ha dicho el héroe; ésa y otras
ambiguas analogias pueden significar la identidad del buscado y del buscador; pueden también significar que éste influye en
aquél. Otro capitulo insinua que Almotasim es el «hindu» que el estudiante cree haber matado.

19
Ficciones