El fin

 

Recabarren, tendido, entreabrid los ojos y vio el oblicuo cielo raso de junco. De la otra
pieza le llegaba un rasgueo de guitarra, una suerte de pobrisimo laberinto que se
enredaba y desataba infinitamente... Recobré poco a poco la realidad, las cosas cotidianas
que ya no cambiaria nunca por otras. Miré sin lastima su gran cuerpo inutil, el poncho de
lana ordinaria que le envolvia las piernas. Afuera, mas alla de los barrotes de la ventana,
se dilataban la llanura y la tarde; habia dormido, pero aun quedaba mucha luz en el cielo.
Con el brazo izquierdo tanteé, hasta dar con un cencerro de bronce que habia al pie del
catre. Una o dos veces lo agitd; del otro lado de la puerta seguian Ilegandole los modestos
acordes. El ejecutor era un negro que habia aparecido una noche con pretensiones de
cantor y que habia desafiado a otro forastero a una larga payada de contrapunto.
Vencido, seguia frecuentando la pulperia, como a la espera de alguien. Se pasaba las
horas con la guitarra, pero no habia vuelto a cantar; acaso la derrota lo habia amargado.
La gente ya se habia acostumbrado a ese hombre inofensivo. Recabarren, patrén de la
pulperia, no olvidaria ese contrapunto; al dia siguiente, al acomodar unos tercios de
yerba, se le habia muerto bruscamente el lado derecho y habia perdido el habla. A fuerza
de apiadarnos de las desdichas de los héroes de las novelas concluimos apiadandonos con
exceso de las desdichas propias; no asi el sufrido Recabarren, que aceptd la pardlisis
como antes habia aceptado el rigor y las soledades de América. Habituado a vivir en el
presente, como los animales, ahora miraba el cielo y pensaba que el cerco rojo de la luna
era sefial de lluvia.

Un chico de rasgos aindiados (hijo suyo, tal vez) entreabriéd la puerta. Recabarren le
pregunto con los ojos si habia algun parroquiano. El chico, taciturno, le dijo por sefias que
no; el negro no contaba. El hombre postrado se qued6é solo; su mano izquierda jugé un
rato con el cencerro, como si ejerciera un poder.

La llanura, bajo el ultimo sol, era casi abstracta, como vista en un suefio. Un punto se
agit6 en el horizonte y creciéd hasta ser un jinete que venia, o parecia venir, a la casa.
Recabarren vio el chambergo, el largo poncho oscuro, el caballo moro, pero no la cara del
hombre, que, por fin, sujeté el galope y vino acercandose al trotecito. A unas doscientas
varas doblé. Recabarren no lo vio mas, pero lo oy6 chistar, apearse, atar el caballo al
palenque y entrar con paso firme en la pulperia.

Sin alzar los ojos del instrumento, donde parecia buscar algo, el negro dijo con dulzura:
-Ya sabia yo, sefior, que podia contar con usted.

El otro, con voz aspera, replicd:

-Y yo con vos, moreno. Una porcién de dias te hice esperar, pero aqui he venido.

Hubo un silencio. Al fin, el negro respondié:

-Me estoy acostumbrando a esperar. He esperado siete afios.

El otro explicé sin apuro:

-Mas de siete afios pasé yo sin ver a mis hijos. Los encontré ese dia y no quise
mostrarme como un hombre que anda a las pufialadas.

78
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

-Ya me hice cargo -dijo el negro-. Espero que los dejé con salud.

El forastero, que se habia sentado en el mostrador, se rid6 de buena gana. Pidid una
cafia y la paladeé sin concluirla.

-Les di buenos consejos -declaré-, que nunca estan de mas y no cuestan nada. Les
dije, entre otras cosas, que el hombre no debe derramar la sangre del hombre.

Un lento acorde precedié la respuesta del negro:
-Hizo bien. Asi no se pareceran a nosotros.

-Por lo menos a mi -dijo el forastero y afiadid como si pensara en voz alta-: Mi destino
ha querido que yo matara y ahora, otra vez, me pone el cuchillo en la mano.

El negro, como si no lo oyera, observ6:

-Con el otofio se van acortando los dias.

-Con la luz que queda me basta -replicé el otro, poniéndose de pie.

Se cuadr6 ante el negro y le dijo como cansado:

-Deja en paz la guitarra, que hoy te espera otra clase de contrapunto.

Los dos se encaminaron a la puerta. El negro, al salir, murmur6:

-Tal vez en éste me vaya tan mal como en el primero.

El otro contest6é con seriedad:

-En el primero no te fue mal. Lo que pas6é es que andabas ganoso de llegar al segundo.

Se alejaron un trecho de las casas, caminando a la par. Un lugar de la llanura era igual
a otro y la luna resplandecia. De pronto se miraron, se detuvieron y el forastero se quité
las espuelas. Ya estaban con el poncho en el antebrazo, cuando el negro dijo:

-Una cosa quiero pedirle antes que nos trabemos. Que en este encuentro ponga todo su
coraje y toda su mafia, como en aquel otro de hace siete afios, cuando maté a mi
hermano.

Acaso por primera vez en su didlogo, Martin Fierro oyé el odio. Su sangre lo sintid como
un acicate. Se entreveraron y el acero filoso rayé y marco la cara del negro.

Hay una hora de la tarde en que la llanura esta por decir algo; nunca lo dice o tal vez lo
dice infinitamente y no lo entendemos, o lo entendemos pero es intraducible como una
musica... Desde su catre, Recabarren vio el fin. Una embestida y el negro reculdé, perdid
pie, amag6 un hachazo a la cara y se tendiéd en una pufalada profunda, que penetré en el
vientre. Después vino otra que el pulpero no alcanz6 a precisar y Fierro no se levanto.
Inmévil, el negro parecia vigilar su agonia laboriosa. Limpié el facén ensangrentado en el
pasto y volvid a las casas con lentitud, sin mirar para atras. Cumplida su tarea de
justiciero, ahora era nadie. Mejor dicho era el otro: no tenia destino sobre la tierra y habia
matado a un hombre.

79
Ficciones

 

Jorge Luis Borges