El jardin de los senderos que se bifurcan

 

A Victoria Ocampo

En la pagina 22 de la Historia de la Guerra Europea, de Liddell Hart, se lee que una
ofensiva de trece divisiones britanicas (apoyadas por mil cuatrocientas piezas de artilleria)
contra la linea SerreMontauban habia sido planeada para el veinticuatro de julio de 1916 y
debiéd postergarse hasta la manana del dia veintinueve. Las lluvias torrenciales (anota el
capitan Liddell Hart) provocaron esa demora -nada significativa, por cierto-. La siguiente
declaraci6n, dictada, releida y firmada por el doctor Yu Tsun, antiguo catedratico de inglés
en la Hochschule de Tsingtao, arroja una insospechada luz sobre el caso. Faltan las dos
paginas iniciales.

«... y colgué el tubo. Inmediatamente después, reconoci la voz que habia contestado en
aleman. Era la del capitan Richard Madden. Madden, en el departamento de Viktor
Runeberg, queria decir el fin de nuestros afanes y -pero eso parecia muy secundario, o
debia parecérmelo- también de nuestras vidas. Queria decir que Runeberg habia sido
arrestado o asesinado.* Antes que declinara el sol de ese dia, yo correria la misma suerte.
Madden era implacable. Mejor dicho, estaba obligado a ser implacable. Irlandés a las
érdenes de Inglaterra, hombre acusado de tibieza y tal vez de traicidn écémo no iba a
abrazar y agradecer este milagroso favor: el descubrimiento, la captura, quiza la, muerte,
de dos agentes del Imperio aleman? Subi a mi cuarto; absurdamente cerré la puerta con
llave y me tiré de espaldas en la estrecha cama de hierro. En la ventana estaban los
tejados de siempre y el sol nublado de las seis. Me parecié increible que ese dia sin
premoniciones ni simbolos fuera el de mi muerte implacable. A pesar de mi padre muerto,
a pesar de haber sido un nifio en un simétrico jardin de Hai Feng <yo, ahora, iba a morir?
Después reflexioné que todas las cosas le suceden a uno precisamente, precisamente
ahora. Siglos de siglos y sdlo en el presente ocurren los hechos; innumerables hombres
en el aire, en la tierra y el mar, y todo lo que realmente pasa me pasa a mi... El casi
intolerable recuerdo del rostro acaballado de Madden aboliéd esas divagaciones. En mitad
de mi odio y de mi terror (ahora no me importa hablar de terror: ahora que he burlado a
Richard Madden, ahora que mi garganta anhela la cuerda) Pénsé que ese guerrero
tumultuoso y sin duda feliz no sospechaba que yo poseia el Secreto. El nombre del preciso
lugar del nuevo parque de artilleria britanico sobre el Ancre. Un pajaro ray6 el cielo gris y
ciegamente lo traduje en un aeroplano y a ese aeroplano en muchos (en el cielo francés)
aniquilando el parque de artilleria con bombas verticales. Si mi boca, antes que la
deshiciera un balazo, pudiera gritar ese nombre de modo que lo oyeran en Alemania... Mi
voz humana era muy pobre. éCémo hacerla llegar al oido del Jefe? Al oido de aquel
hombre enfermo y odioso, que no sabia de Runeberg y de mi sino que estabamos en

 

1 Hipdétesis odiosa y estrafalaria. El espia prusiano Hans Rabener alias Viktor Runeberg agrediéd con una pistola automatica
al portador de la orden de arresto, capitan Richard Madden. Este, en defensa propia, le causé heridas que determinaron su
muerte. (Nota del Editor. )

43
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

Staffordshire y que en vano esperaba noticias nuestras en su drida oficina de Berlin,
examinando infinitamente periddicos... Dije en voz alta: «Debo huir». Me incorporé sin
ruido, en una inutil perfecciédn de silencio, como si Madden ya estuviera acechandome.
Algo -tal vez la mera ostentacién de probar que mis recursos eran nulos- me hizo revisar
mis bolsillos. Encontré lo que sabia que iba a encontrar: el reloj norteamericano, la
cadena de niquel y la moneda cuadrangular, el llavero con las comprometedoras llaves
inutiles del departamento de Runeberg, la libreta, una carta que resolvi destruir
inmediatamente (y que no destrui), una corona, dos chelines y unos Péniques, el lapiz
rojo-azul, el pafiuelo, el revdélver con una bala. Absurdamente lo empufié y sopesé para
darme valor. Vagamente Pénsé que un pistoletazo puede oirse muy lejos. En diez minutos
mi plan estaba maduro. La guia telefénica me dio el nombre de la Unica persona capaz de
transmitir la noticia: vivia en un suburbio de Fenton, a menos de media hora de tren.

»Soy un hombre cobarde. Ahora lo digo, ahora que he llevado a término un plan que
nadie no calificard de arriesgado. Yo sé que fue terrible su ejecucién. No lo hice por
Alemania, no. Nada me importa un pais barbaro, que me ha obligado a la abyeccién de
ser un espia. Ademdas, yo sé de un hombre de Inglaterra -un hombre modesto- que para
mi no es menos que Goethe. Arriba de una hora no hablé con él, pero durante una hora
fue Goethe... Lo hice, porque yo sentia que el jefe temia un poco a los de mi raza -a los
innumerables antepasados que confluyen en mi-. Yo queria probarle que un amarillo podia
salvar a sus ejércitos. Ademas, yo debia huir del capitan. Sus manos y su voz podian
golpear en cualquier momento a mi puerta. Me vesti sin ruido, me dije adids en el espejo,
bajé, escudrifié la calle tranquila y sali. La estacién no distaba mucho de casa, pero
juzgué preferible tomar un coche. Argiii que asi corria menos peligro de ser reconocido; el
hecho es que en la calle desierta me sentia visible y vulnerable, infinitamente. Recuerdo
que le dije al cochero que se detuviera un poco antes de la entrada central. Bajé con
lentitud voluntaria y casi Pénosa; iba a la aldea de Ashgrove, pero saqué un pasaje para
una estaci6n mas lejana. El tren salia dentro de muy pocos minutos, a las ocho y
cincuenta. Me apresuré; el préximo saldria a las nueve y media. No habia casi nadie en el
andén. Recorri los coches: recuerdo unos labradores, una enlutada, un joven que leia con
fervor los Anales de Tacito, un soldado herido y feliz. Los coches arrancaron al fin. Un
hombre que reconoci corrié en vano hasta el limite del andén. Era el capitan Richard
Madden. Aniquilado, trémulo, me encogi en la otra punta del sillén, lejos del temido
cristal.

»De esta aniquilacién pasé a una felicidad casi abyecta. Me dije que ya estaba
empefnado mi duelo y que yo habia ganado el primer asalto, al burlar, siquiera por
cuarenta minutos, siquiera por un favor del azar, el ataque de mi adversario. Argiii que
esa victoria minima prefiguraba la victoria total. Argui que no era minima, ya que sin esa
diferencia preciosa que el horario de trenes me deparaba, yo estaria en la carcel, o
muerto. Argiii (no menos sofisticamente) que mi felicidad cobarde probaba que yo era
hombre capaz de llevar a buen término la aventura. De esa debilidad saqué fuerzas que
no me abandonaron. Preveo que el hombre se resignara cada dia a empresas mas
atroces; pronto no habra sino guerreros y bandoleros; les doy este consejo: "El ejecutor
de una empresa atroz debe imaginar que ya la ha cumplido, debe imponerse un porvenir
que sea irrevocable como el pasado". Asi procedi yo, mientras mis ojos de hombre ya
muerto registraban la fluencia de aquel dia que era tal vez el ultimo, y la difusién de la
noche. El tren corria con dulzura, entre fresnos. Se detuvo, casi en medio del campo.
Nadie grité el nombre de la estacién. "éAshgrove?", les pregunté a unos chicos en el
andén. "Ashgrove", contestaron. Bajé. »Una lampara ilustraba el andén, pero las caras de
los nifios quedaban en la zona de sombra. Uno me interrogé: "éUsted va a. casa del

44
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

doctor Stephen Albert?" Sin aguardar contestacién, otro dijo: "La casa queda lejos de
aqui, pero usted no se perdera si toma ese camino a la izquierda y en cada encrucijada
del camino dobla a la izquierda. Les arrojé una moneda (la ultima), bajé unos escalones
de piedra y entré en el solitario camino. Este, lentamente, bajaba. Era de tierra elemental,
arriba se confundian las ramas, la luna baja y circular parecia acompafiarme.

»Por un instante, Pénsé que Richard Madden habia Pénetrado de algun modo mi
desesperado propdsito. Muy pronto comprendi que eso era imposible. El consejo de
siempre doblar a la izquierda me recordéd que tal era el procedimiento comun para
descubrir el patio central de ciertos laberintos. Algo entiendo de laberintos; no en vano
soy bisnieto de aquel Ts'ui Pén, que fue gobernador de Yunnan y que renuncié al poder
temporal para escribir una novela que fuera todavia mas populosa que el Hung Lu Meng y
para edificar un laberinto en el que se perdieran todos los hombres. Trece afios dedicé a
esas heterogéneas fatigas, pero la mano de un forastero lo asesinéd y su novela era
insensata y nadie encontré el laberinto. Bajo los arboles ingleses medité en ese laberinto
perdido: lo imaginé inviolado y perfecto en la cumbre secreta de una montajfia, lo imaginé
borrado por arrozales o debajo del agua, lo imaginé infinito, no ya de quioscos ochavados
y de sendas que vuelven, sino de rios y provincias y reinos... Pensé en un laberinto de
laberintos, en un sinuoso laberinto creciente que abarcara el pasado y el porvenir y que
implicara de algun modo los astros. Absorto en esas ilusorias imagenes, olvidé mi destino
de perseguido. Me senti, por un tiempo indeterminado, percibidor abstracto del mundo. El
vago y vivo campo, la luna, los restos de la tarde, obraron en mi; asimismo el declive que
eliminaba cualquier posibilidad de cansancio. La tarde era intima, infinita. El camino
bajaba y se bifurcaba, entre las ya confusas praderas. Una musica aguda y como sildbica
se aproximaba y se alejaba en el vaivén del viento, empafnada de hojas y de distancia.
Pénsé que un hombre puede ser enemigo de otros hombres, de otros momentos de otros
hombres, pero no de un pais; no de luciérnagas, palabras, jardines, cursos de agua,
ponientes. Llegué, asi, a un alto portén herrumbrado. Entre las rejas descifré una alameda
y una especie de pabell6n. Comprendi, de pronto, dos cosas, la primera trivial, la segunda
casi increible: la musica venia del pabell6én, la musica era china. Por eso, yo la habia
aceptado con plenitud, sin prestarle atencién. No recuerdo si habia una campana o un
timbre o si llamé golpeando las manos. El chisporroteo de la musica prosiguid.

»Pero del fondo de la intima casa un farol se acercaba: un farol que rayaban y a ratos
anulaban los troncos, un farol de papel, que tenia la forma de los tambores y el color de la
luna. Lo traia un hombre alto. No vi su rostro, porque me cegaba la luz. Abri6é el portén y
dijo lentamente en mi idioma:

»-Veo que el piadoso Hsi Péng se empefia en corregir mi soledad. éUsted sin duda
querra ver el jardin?

Reconoci el nombre de uno de nuestros cénsules y repeti desconcertado:
»-éEl jardin?

»-El jardin de senderos que se bifurcan.

»Algo se agité en mi recuerdo y pronuncié con incomprensible seguridad:
»-El jardin de mi antepasado Ts'ui Pén.

»-éSu antepasado? éSu ilustre antepasado? Adelante.

»El himedo sendero zigzagueaba como los de mi infancia. Llegamos a una biblioteca de
libros orientales y occidentales. Reconoci, encuadernados en seda amarilla, algunos tomos
manuscritos de la Enciclopedia Perdida que dirigiéd el Tercer Emperador de la Dinastia
Luminosa y que no se dio nunca a la imprenta. El disco del graméfono giraba junto a un

45
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

fénix de bronce. Recuerdo también un jarrén de la familia rosa y otro, anterior de muchos
siglos, de ese color azul que nuestros artifices copiaron de los alfareros de Persia...

» Stephen Albert me observaba, sonriente. Era (ya lo dije) muy alto, de rasgos
afilados, de ojos grises y barba gris. Algo de sacerdote habia en él y también de marino;
después me refiri6 que habia sido misionero en Tientsin "antes de aspirar a sindlogo".

»Nos sentamos; yo en un largo y bajo divan; él de espaldas a la ventana y a un alto
reloj circular. Computé que antes de una hora no llegaria mi perseguidor, Richard
Madden. Mi determinacién irrevocable podia esperar.

»-Asombroso destino el de Ts'ui Pén -dijo Stephen Albert-. Gobernador de su provincia
natal, docto en astronomia, en astrologia y en la interpretacién infatigable de los libros
canénicos, ajedrecista, famoso poeta y caligrafo: todo lo abandoné para componer un
libro y un laberinto. Renunci6é a los placeres de la opresién, de la justicia, del numeroso
lecho, de los banquetes y aun de la erudiciédn, y se enclaustré durante trece afios en el
Pabell6n de la Limpida Soledad. A su muerte, los herederos no encontraron sino
manuscritos cadticos. La familia, como usted acaso no ignora, quiso adjudicarlos al fuego;
pero su albacea (un monje taoista o budista) insistié en la publicacidn.

»-Los de la sangre de Ts'ui Pén -repliqué- seguimos execrando a ese monje. Esa
publicacién fue insensata. El libro es un acervo indeciso de borradores contradictorios. Lo
he examinado alguna vez: en el tercer capitulo muere el héroe, en el cuarto esta vivo. En
cuanto a la otra empresa de Ts'ui Pén, a su Laberinto...

»-Aqui esta el Laberinto -dijo indic4ndome un alto escritorio laqueado.
»-iUn laberinto de marfil! -exclamé-. Un laberinto minimo...

»-Un laberinto de simbolos -corrigié-. Un invisible laberinto de tiempo. A mi, barbaro
inglés, me ha sido deparado revelar ese misterio didfano. Al cabo de mas de cien ajfios, los
pormenores son irrecuperables, pero no es dificil conjeturar lo que sucedi6. Ts'ui Pén diria
una vez: "Me retiro a escribir un libro". Y otra: "Me retiro a construir un laberinto". Todos
imaginaron dos obras; nadie Pensé que libro y laberinto eran un solo objeto. El Pabellén
de la Limpida Soledad se erguia en el centro de un jardin tal vez intrincado; el hecho
puede haber sugerido a los hombres un laberinto fisico. Ts’ui Pénmurié; nadie, en las
dilatadas tierras que fueron suyas, dio con el laberinto; la confusién de la novela me
sugirid que ése era el laberinto. Dos circunstancias me dieron la recta solucién del
problema. Una: la curiosa leyenda de que Ts’ui Pén se habia propuesto un laberinto que
fuera estrictamente infinito. Otra: un fragmento de una carta que descubri.

» Albert se levanté. Me dio, por unos instantes, la espalda; abri6d un cajén del aureo y
renegrido escritorio. Volvid con un papel antes carmesi; ahora rosado y tenue y
cuadriculado. Era justo el renombre caligrafico de Ts'ui Pén. Lei con incomprensién y
fervor estas palabras que con minucioso pincel redacté un hombre de mi sangre: "Dejo a
los varios porvenires (no a todos) mi jardin de senderos que se bifurcan". Devolvi en
silencio la hoja. Albert prosiguié:

»-Antes de exhumar esta carta, yo me habia preguntado de qué manera un libro puede
ser infinito. No conjeturé otro procedimiento que el de un volumen ciclico, circular. Un
volumen cuya Ultima pagina fuera idéntica a la primera, con posibilidad de continuar
indefinidamente. Recordé también esa noche que esta en el centro de Las mil y una
noches, cuando la reina Shahrazad (por una magica distracciédn del copista) se pone a
referir textualmente la historia de Las mil y una noches, con riesgo de llegar otra vez a la
noche en que la refiere, y asi hasta lo infinito. Imaginé también una obra platdnica,
hereditaria, transmitida de padre a hijo, en la que cada nuevo individuo agregara un

46
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

capitulo o corrigiera con piadoso cuidado la pagina de los mayores. Esas conjeturas me
distrajeron; pero ninguna parecia corresponder, siquiera de un modo remoto, a los
contradictorios capitulos de Ts'ui Pén. En esa perplejidad, me remitieron de Oxford el
manuscrito que usted ha examinado. Me detuve, como es natural, en la frase: "Dejo a los
varios porvenires (no a todos) mi jardin de senderos que se bifurcan". Casi en el acto
comprendi; El jardin de senderos que se bifurcan era la novela cadtica; la frase "varios
porvenires (no a todos)" me sugiriéd la imagen de la bifurcacién en el tiempo, no en el
espacio. La relectura general de la obra confirm6 esa teoria. En todas las ficciones, cada
vez que un hombre se enfrenta con diversas alternativas, opta por una y elimina las
otras; en la del casi inextricable Ts'ui Pén, opta -simultaneamente- por todas. Crea, asi,
diversos porvenires, diversos tiempos, que también proliferan y se bifurcan. De ahi las
contradicciones de la novela. Fang, digamos, tiene un secreto; un desconocido llama a su
puerta; Fang resuelve matarlo. Naturalmente, hay varios desenlaces posibles: Fang puede
matar al intruso, el intruso puede matar a Fang, ambos pueden salvarse, ambos pueden
morir, etcétera. En la obra de Ts'ui Pén, todos los desenlaces ocurren; cada uno es el
punto de partida de otras bifurcaciones. Alguna vez, los senderos de ese laberinto
convergen: por ejemplo, usted llega a esta casa, pero en uno de los pasados posibles
usted es mi enemigo, en otro mi amigo. Si se resigna usted a mi pronunciaci6n incurable,
leeremos unas paginas.

»Su rostro, en el vivido circulo de la lampara, era sin duda el de un anciano, pero con
algo inquebrantable y aun inmortal. Leyé con lenta precisién dos redacciones de un mismo
capitulo 4épico. En la primera, un ejército marcha hacia una batalla a través de una
montafia desierta; el horror de las piedras y de la sombra le hace menospreciar la vida y
logra con facilidad la victoria; en la segunda, el mismo ejército atraviesa un palacio en el
que hay una fiesta; la resplandeciente batalla les parece una continuaci6én de la fiesta y
logran la victoria. Yo ofa con decente veneracién esas viejas ficciones, acaso menos
admirables que el hecho de que las hubiera ideado mi sangre y de que un hombre de un
imperio remoto me las restituyera, en el curso de una desesperada aventura, en una isla
occidental.

Recuerdo las palabras finales, repetidas en cada redacci6n como un mandamiento
secreto: "Asi combatieron los héroes, tranquilo el admirable corazén, violenta la espada,
resignados a matar y a morir”.

»Desde ese instante, senti a mi alrededor y en mi oscuro cuerpo una invisible,
intangible pululacién. No la pululaci6n de los divergentes, paralelos y finalmente
coalescentes ejércitos, sino una agitacién mas inaccesible, mas intima y que ellos de
algun modo prefiguraban. Stephen Albert prosiguié:

»-No creo que su ilustre antepasado jugara ociosamente a las variaciones. No juzgo
verosimil que sacrificara trece afios a la infinita ejecuci6n de un experimento retdrico. En
su pais, la novela es un género subalterno; en aquel tiempo era un género despreciable.
Ts’ui Pén fue un novelista genial, pero también fue un hombre de letras que sin duda no
se consideré un mero novelista. El testimonio de sus contempordneos proclamaba -y
harto lo confirma su vida- sus aficiones metafisicas, misticas. La controversia filosdfica
usurpa buena parte de su novela. Sé que de todos los problemas, ninguno lo inquiet6 y lo
trabajé como el abismal problema del tiempo. Ahora bien, ése es el tinico problema que
no figura en las paginas del Jardin. Ni siquiera usa la palabra que quiere decir tiempo.
éCémo se explica usted esa voluntaria omisién?

»Propuse varias soluciones; todas, insuficientes. Las discutimos; al fin, Stepheri Albert
me dijo:

47
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

»-En una adivinanza cuyo tema es el ajedrez écual es la unica palabra prohibida?
»Reflexioné un momento y repuse:
»-La palabra ajedrez.

»-Precisamente -dijo Albert-, El jardin de senderos que se bifurcan es una enorme
adivinanza, 0 parabola, cuyo tema es el tiempo; esa causa recoéndita le prohibe la
menciédn de su nombre. Omitir siempre una palabra, recurrir a metdaforas ineptas y a
perifrasis evidentes, es quiza el modo mas enfatico de indicarla. Es el modo tortuoso que
prefirid, en cada uno de los meandros de su infatigable novela, el oblicuo Ts'ui Pén. He
confrontado centenares de manuscritos, he corregido los errores que la negligencia de los
copistas ha introducido, he conjeturado el plan de ese caos, he restablecido, he creido
restablecer el orden primordial, he traducido la obra entera: me consta que no emplea
una sola vez la palabra tiempo. La explicacién es obvia: El jardin de senderos que se
bifurcan es una imagen incompleta, pero no falsa, del universo tal como lo concebia Ts'ui
Pén. A diferencia de Newton y de Schopenhauer, su antepasado no creia en un tiempo
uniforme, absoluto. Creia en infinitas series de tiempos, en una red creciente y vertiginosa
de tiempos divergentes, convergentes y paralelos. Esa trama de tiempos que se
aproximan, se bifurcan, se cortan o que secularmente se ignoran, abarca todas las
posibilidades. No existimos en la mayoria de esos tiempos; en algunos existe usted y no
yo; en otros, yo, no usted; en otros, los dos. En éste, que un favorable azar me depara,
usted ha llegado a mi casa; en otro, usted, al atravesar el jardin, me ha encontrado
muerto; en otro, yo digo estas mismas palabras, pero soy un error, un fantasma.

»-En todos -articulé no sin un temblor- yo agradezco y venero su recreaci6én del jardin
de Ts'ui Pén.

»-No en todos -murmur6é con una sonrisa-. El tiempo se bifurca perpetuamente hacia
innumerables futuros. En uno de ellos soy su enemigo.

»Volvi a sentir esa pululacién de que hablé. Me parecid que el humedo jardin que
rodeaba la casa estaba saturado hasta lo infinito de invisibles personas. Esas personas
eran Albert y yo, secretos, atareados y multiformes en otras dimensiones de tiempo. Alcé
los ojos y la tenue pesadilla se disipd. En el amarillo y negro jardin habia un solo hombre;
pero ese hombre era fuerte como una estatua, pero ese hombre avanzaba por el sendero
y era el capitan Richard Madden.

»-El porvenir ya existe -respondi-, pero yo soy su amigo. éPuedo examinar de nuevo la
carta?

»Albert se levanté. Alto, abrid el cajén del alto escritorio; me dio por un momento la
espalda. Yo habia preparado el revélver. Disparé con sumo cuidado: Albert se desplomé
sin una queja, inmediatamente. Yo juro que su muerte fue instantanea: una fulminaci6n.

» Lo demas es irreal, insignificante. Madden irrumpi6, me arrestd. He sido condenado a la
horca. Abominablemente he vencido: he comunicado a Berlin el secreto nombre de la
ciudad que deben atacar. Ayer la bombardearon; lo lei en los mismos periddicos que
propusieron a Inglaterra el enigma de que el sabio sindlogo Stephen Albert muriera
asesinado por un desconocido, Ya Tsun. El jefe ha descifrado ese enigma. Sabe que mi
problema era indicar (a través del estrépito de la guerra) la ciudad que se llama Albert y
que no hallé otro medio que matar a una persona de ese nombre. No sabe (nadie puede
saber) mi innumerable contrici6n y cansancio.»

48
Ficciones

 

Jorge Luis Borges