El milagro secreto

 

Y Dios lo hizo morir durante cien afios y
luego lo animé y le dijo:

-gCudnto tiempo has estado aqui?

-Un dia o parte de un dia -respondio.

Alcoran, 11, 261

 

La noche del 14 de marzo de 1939, en un departamento de la Zeltnergasse de Praga,
Jaromir Hladik, autor de la inconclusa tragedia Los enemigos, de una Vindicacién de la
eternidad y de un examen de las indirectas fuentes judias de Jakob Boehme, sofid con
un largo ajedrez. No lo disputaban dos individuos sino dos familias ilustres; la partida
habia sido entablada hace muchos siglos; nadie era capaz de nombrar el olvidado premio,
pero se murmuraba que era enorme y quiza infinito; las piezas y el tablero estaban en
una torre secreta; Jaromir (en el suefio) era el primogénito de una de las familias
hostiles; en los relojes resonaba la hora de la impostergable jugada; el sofiador corria por
las arenas de un desierto lluvioso y no lograba recordar las figuras ni las leyes del ajedrez.
En ese punto, se despertéd. Cesaron los estruendos de la lluvia y de los terribles relojes.
Un ruido acompasado y undanime, cortado por algunas voces de mando, subia de la
Zeltnergasse. Era el amanecer, las blindadas vanguardias del Tercer Reich entraban en
Praga.

El 19, las autoridades recibieron una denuncia; el mismo 19, al atardecer, Jaromir
Hladik fue arrestado. Lo condujeron a un cuartel aséptico y blanco, en la ribera opuesta
del Moldau. No pudo levantar uno solo de los cargos de la Gestapo: su apellido materno
era Jaroslavski, su sangre era judia, su estudio sobre Boehme era judaizante, su firma
dilataba el censo final de una protesta contra el Anschluss. En 1928 habia traducido el
Sepher Yezirah para la editorial Hermann Barsdorf; el efusivo catalogo de esa casa habia
exagerado comercialmente el renombre del traductor; ese catalogo fue hojeado por Julius
Rothe, uno de los jefes en cuyas manos estaba la suerte de Hladik. No hay hombre que,
fuera de su especialidad, no sea crédulo; dos o tres adjetivos en letra gética bastaron
para que Julius Rothe admitiera la preeminencia de Hladik y dispusiera que lo condenaran
a muerte, pour encourager les autres. Se fij6 el dia 29 de marzo, a las nueve a.m. Esa
demora (cuya importancia apreciara después el lector) se debia al deseo administrativo de
obrar impersonal y pausadamente, como los vegetales y los planetas.

El primer sentimiento de Hladik fue de mero terror. Pensé que no lo hubieran arredrado
la horca, la decapitacién o el degiiello, pero que morir fusilado era intolerable. En vano se
redijo que el acto puro y general de morir era lo temible, no las circunstancias concretas.
No se cansaba de imaginar esas circunstancias: absurdamente procuraba agotar todas las
variaciones. Anticipaba infinitamente el proceso, desde el insomne amanecer hasta la
misteriosa descarga. Antes del dia prefijado por Julius Rothe, murid centenares de

70
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

muertes, en patios cuyas formas y cuyos angulos fatigaban la geometria, ametrallado por
soldados variables, en numero cambiante, que a veces lo ultimaban desde lejos; otras,
desde muy cerca. Afrontaba con verdadero temor (quizad con verdadero coraje) esas
ejecuciones imaginarias; cada simulacro duraba unos pocos segundos; cerrado el circulo,
Jaromir interminablemente volvia a las trémulas visperas de su muerte. Luego reflexioné
que la realidad no suele coincidir con las previsiones; con Iégica perversa infirid que
prever un detalle circunstancial es impedir que éste suceda. Fiel a esa débil magia,
inventaba, para que no sucedieran, rasgos atroces; naturalmente, acabé por temer que
esos rasgos fueran proféticos. Miserable en la noche, procuraba afirmarse de algun modo
en la sustancia fugitiva del tiempo. Sabia que éste se precipitaba hacia el alba del dia 29;
razonaba en voz alta: «Ahora estoy en la noche del 22; mientras dure esta noche (y seis
noches mas) soy invulnerable, inmortal». Pensaba que las noches de suefio eran piletas
hondas y oscuras en las que podia sumergirse. A veces anhelaba con impaciencia la
definitiva descarga, que lo redimiria, mal o bien, de su vana tarea de imaginar. El 28,
cuando el Ultimo ocaso reverberaba en los altos barrotes, lo desvid de esas
consideraciones abyectas la imagen de su drama Los enemigos.

Hladik habia rebasado los cuarenta afios. Fuera de algunas amistades y de muchas
costumbres, el problematico ejercicio de la literatura constituia su vida; como todo
escritor, media las virtudes de los otros por lo ejecutado por ellos y pedia que los otros lo
midieran por lo que vislumbraba o planeaba. Todos los libros que habia dado a la estampa
le infundian un complejo arrepentimiento. En sus examenes de la obra de Boehme, de
Abnesra y de Flood, habia intervenido esencialmente la mera aplicaci6én; en su traduccién
del Sepher Yezirah, la negligencia, la fatiga y la conjetura. Juzgaba menos deficiente, tal
vez, la Vindicacién de la eternidad: el primer volumen historia las diversas eternidades
que han ideado los hombres, desde el inmévil Ser de Parménides hasta el pasado
modificable de Hinton; el segundo niega (con Francis Bradley) que todos los hechos del
universo integran una serie temporal. Arguye que no es infinita la cifra de las posibles
experiencias del hombre y que basta una sola «repetici6n» para demostrar que el tiempo
es una falacia... Desdichadamente, no son menos falaces los argumentos que demuestran
esa falacia; Hladik solia recorrerlos con cierta desdefiosa perplejidad. También habia
redactado una serie de poemas expresionistas; éstos, para confusién del poeta, figuraron
en una antologia de 1924 y no hubo antologia posterior que no los heredara. De todo ese
pasado equivoco y languido queria redimirse Hladik con el drama en verso Los enemigos.
(Hladik preconizaba el verso, porque impide que los espectadores olviden la irrealidad,
que es condicién del arte.)

Este drama observaba las unidades de tiempo, de lugar y de accién; transcurria en
Hradcany; en la biblioteca del barén de Roemerstadt, en una de las ultimas tardes del
siglo xix. En la primera escena del primer acto, un desconocido visita a Roemerstadt. (Un
reloj da las siete, una vehemencia de ultimo sol exalta los cristales, el aire trae una
apasionada y reconocible musica hungara.) A esta visita siguen otras; Roemerstadt no
conoce las personas que lo importunan, pero tiene la incOmoda impresién de haberlos
visto ya, tal vez en un suefio. Todos exageradamente lo halagan, pero es notorio -primero
para los espectadores del drama, luego para el mismo barén- que son enemigos secretos,
conjurados para perderlo. Roemerstadt logra detener o burlar sus complejas intrigas; en
el dialogo, aluden a su novia, Julia de Weidenau, y a un tal Jaroslav Kubin, que alguna vez
la importuné con su amor. Este, ahora, se ha enloquecido y cree ser Roemerstadt... Los
peligros arrecian; Roemerstadt, al cabo del segundo acto, se ve en la obligacién de matar
a un conspirador. Empieza el tercer acto, el ultimo. Crecen gradualmente las
incoherencias: vuelven actores que parecian descartados ya de la trama; vuelve, por un

71
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

instante, el hombre matado por Roemerstadt. Alguien hace notar que no ha atardecido: el
reloj da las siete, en los altos cristales reverbera el sol occidental, el aire trae una
apasionada musica hungara. Aparece el primer interlocutor y repite las palabras que
pronuncié en la primera escena del primer acto. Roemerstadt le habla sin asombro; el
espectador entiende que Roemerstadt es el miserable Jaroslav Kubin. El drama no ha
ocurrido: es el delirio circular que interminablemente vive y revive Kubin.

Nunca se habia preguntado Hladik si esa tragicomedia de errores era baladi o
admirable, rigurosa o casual. En el argumento que he bosquejado intuia la invenci6n mas
apta para disimular sus defectos y para ejercitar sus felicidades, la posibilidad de rescatar
(de manera simbélica) lo fundamental de su vida. Habia terminado ya el primer acto y
alguna escena del tercero; el caracter métrico de la obra le permitia examinarla
continuamente, rectificando los hexametros, sin el manuscrito a la vista. Pensd que aun le
faltaban dos actos y que muy pronto iba a morir. Hablé con Dios en la oscuridad. «Si de
algun modo existo, si no soy una de tus repeticiones y erratas, existo como autor de Los
enemigos. Para llevar a término ese drama, que puede justificarme y justificarte, requiero
un afio mas. Otérgame esos dias, TU de quien son los siglos y el tiempo.» Era la ultima
noche, la mas atroz, pero diez minutos después el suefio lo anegé como un agua oscura.

Hacia el alba, sofidé que se habia ocultado en una de las naves de la biblioteca del
Clementinum. Un bibliotecario de gafas negras le pregunté: «éQué busca?». Hladik le
replicé: «Busco a Dios». El bibliotecario le dijo: «Dios esta en una de las letras de una de
las paginas de uno de los cuatrocientos mil tomos del Clementinum. Mis padres y los
padres de mis padres han buscado esa letra; yo me he quedado ciego buscdndola». Se
quité las gafas y Hladik vio los ojos, que estaban muertos. Un lector entré a devolver un
atlas. «Este atlas es inttil», dijo, y se lo dio a Hladik. Este lo abrié al azar. Vio un mapa de
la India, vertiginoso. Bruscamente seguro, tocé una de las minimas letras. Una voz ubicua
le dijo: « El tiempo de tu labor ha sido otorgado». Aqui Hladik se despertd.

Record6é que los suefios de los hombres pertenecen a Dios y que Maiménides ha escrito
que son divinas las palabras de un suefio, cuando son distintas y claras y no se puede ver
quién las dijo. Se vistid; dos soldados entraron en la celda y le ordenaron que los siguiera.

Del otro lado de la puerta, Hladik habia previsto un laberinto de galerias, escaleras y
pabellones. La realidad fue menos rica: bajaron a un traspatio por una sola escalera de
fierro. Varios soldados -alguno de uniforme desabrochado- revisaban una motocicleta y la
discutian. El sargento miré el reloj: eran las ocho y cuarenta y cuatro minutos. Habia que
esperar que dieran las nueve. Hladik, mas insignificante que desdichado, se sentd en un
montén de lefa. Advirtid que los ojos de los soldados rehuian los suyos. Para aliviar la
espera, el sargento le entregé un cigarrillo. Hladik no fumaba; lo acept6 por cortesia o por
humildad. Al encenderlo, vio que le temblaban las manos. El dia se nubld; los soldados
hablaban en voz baja como si él ya estuviera muerto. Vanamente, procur6é recordar a la
mujer cuyo simbolo era Julia de Weidenau...

El piquete se formé, se cuadré. Hladik, de pie contra la pared del cuartel, esperé la
descarga. Alguien temidéd que la pared quedara maculada de sangre; entonces le ordenaron
al reo que avanzara unos pasos. Hladik, absurdamente, recordéd las vacilaciones
preliminares de los fotégrafos. Una pesada gota de lluvia rozé una de las sienes de Hladik
y rod6é lentamente por su mejilla; el sargento vociferé la orden final.

El universo fisico se detuvo.

Las armas convergian sobre Hladik, pero los hombres que iban a matarlo estaban
inméviles. El brazo del sargento eternizaba un ademan inconcluso. En una baldosa del
patio una abeja proyectaba una sombra fija. El viento habia cesado, como en un cuadro.

72
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

Hladik ensayéd un grito, una silaba, la torsié6n de una mano. Comprendiéd que estaba
paralizado. No le. llegaba ni el mas tenue rumor del impedido mundo. Pens6é «estoy en el
infierno, estoy muerto». Pensd «estoy loco». Pensé «el tiempo se ha detenido». Luego
reflexioné que, en tal caso, también se hubiera detenido su pensamiento. Quiso ponerlo a
prueba: repitid (sin mover los labios) la misteriosa cuarta égloga de Virgilio. Imaginéd que
los ya remotos soldados compartian su angustia; anhel6 comunicarse con ellos. Le
asombr6 no sentir ninguna fatiga, ni siquiera el vértigo de su larga inmovilidad. Durmid, al
cabo de un plazo indeterminado. Al despertar, el mundo seguia inmdévil y sordo. En su
mejilla perduraba la, gota de agua; en el patio, la sombra de la abeja; el humo del
cigarrillo que habia tirado no acababa nunca de dispersarse. Otro «dia» pasdé, antes que
Hladik entendiera.

Un afio entero habia solicitado de Dios para terminar su labor: un afio le otorgaba su
omnipotencia. Dios operaba para él un milagro secreto: lo mataria el plomo germanico, en
la hora determinada, pero en su mente un afio trascurria entre la orden y la ejecucién de
la orden. De la perplejidad pas6é al estupor, del estupor a la resignacién, de la resignacién
a la subita gratitud.

No disponia de otro documento que la memoria; el aprendizaje de cada hexdmetro que
agregaba le impuso un afortunado rigor que no sospechan quienes aventuran y olvidan
parrafos interinos y vagos. No trabajé para la posteridad ni aun para Dios, de cuyas
preferencias literarias poco sabia. Minucioso, inmdvil, secreto, urdid en el tiempo su alto
laberinto invisible. Rehizo el tercer acto dos veces. Borréd algun simbolo demasiado
evidente: las repetidas campanadas, la musica. Ninguna circunstancia lo importunaba.
Omiti6, abrevid, amplificé; en algun caso, opt6 por la version primitiva. Llegé a querer el
patio, el cuartel; uno de los rostros que lo enfrentaban modific6 su concepcidén del
caracter de Roemerstadt. Descubriéd que las arduas cacofonias que alarmaron tanto a
Flaubert son meras supersticiones visuales: debilidades y molestias de la palabra escrita,
no de la palabra sonora... Dio término a su drama: no le faltaba ya resolver sino un solo
epiteto. Lo encontrd; la gota de agua resbalé en su mejilla. Inicid un grito enloquecido,
movio la cara, la cuddruple descarga lo derribd.

Jaromir Hladik murié el 29 de marzo, a las nueve y dos minutos de la mafiana.

1943

73
Ficciones

 

Jorge Luis Borges