El Sur

 

El hombre que desembarcé en Buenos Aires en 1871 se llamaba Johannes Dahlmann y
era pastor de la Iglesia evangélica; en 1939, uno de sus nietos, Juan Dahlmann, era
secretario de una biblioteca municipal en la calle Cordoba y se sentia hondamente
argentino. Su abuelo materno habia sido aquel Francisco Flores, del 2 de infanteria de
linea, que murié en la frontera de Buenos Aires, lanceado por indios de Catriel; en la
discordia de sus dos linajes, Juan Dahlmann (tal vez a impulsos de la sangre germanica)
eligid el de ese antepasado romantico o de muerte romantica. Un estuche con el
daguerrotipo de un hombre inexpresivo y barbado, una vieja espada, la dicha y el coraje
de ciertas musicas, el hadbito de estrofas del Martin Fierro, los afios, el desgano y la
soledad, fomentaron ese criollismo algo voluntario, pero nunca ostentoso. A costa de
algunas privaciones, Dahlmann habia logrado salvar el casco de una estancia en el Sur,
que fue de los Flores; una de las costumbres de su memoria era la imagen de los
eucaliptos balsdmicos y de la larga casa rosada que alguna vez fue carmesi. Las tareas y
acaso la indolencia lo retenian en la ciudad. Verano tras verano se contentaba con la idea
abstracta de posesién y con la certidumbre de que su casa estaba esperandolo, en un sitio
preciso de la llanura. En los ultimos dias de febrero de 1939, algo le acontecid.

Ciego a las culpas, el destino puede ser despiadado con las minimas distracciones.
Dahlmann habia conseguido, esa tarde, un ejemplar descabalado de Las mil y una
noches, de Weil; avido de examinar ese hallazgo, no esperé que bajara el ascensor y
subi6 con apuro las escaleras; algo en la oscuridad le roz6 la frente: éun murciélago, un
pajaro? En la cara de la mujer que le abrié la puerta vio grabado el horror, y la mano que
se paso por la frente salid roja de sangre. La arista de un batiente recién pintado que
alguien se olvidé de cerrar le habia hecho esa herida. Dahlmann logré dormir, pero a la
madrugada estaba despierto y desde aquella hora el sabor de todas las cosas fue atroz.
La fiebre lo gasté y las ilustraciones de Las mil y una noches sirvieron para decorar
pesadillas. Amigos y parientes lo visitaban y con exagerada sonrisa le repetian que lo
hallaban muy bien. Dahlmann los oia con una especie de débil estupor y le maravillaba
que no supieran que estaba en el infierno. Ocho dias pasaron, como ocho siglos. Una
tarde, el médico habitual se presenté con un médico nuevo y lo condujeron a un sanatorio
de la calle Ecuador, porque era indispensable sacarle una radiografia. Dahlmann, en el
coche de plaza que los llevé, pensé que en una habitacién que no fuera la suya podria, al
fin, dormir. Se sintid feliz y conversador; en cuanto llegé, lo desvistieron, le raparon la
cabeza, lo sujetaron con metales a una camilla, lo iluminaron hasta-la ceguera y el
vértigo, lo auscultaron y un hombre enmascarado le clavé una aguja en el brazo. Se
despert6 con nauseas, vendado, en una celda que tenia algo de pozo y, en los dias y
noches que siguieron a la operacién, pudo entender que apenas habia estado, hasta
entonces, en un arrabal del infierno. El hielo no dejaba en su boca el menor rastro de
frescura. En esos dias, Dahlmann minuciosamente se odid; odid su identidad, sus
necesidades corporales, su humillacién, la barba que le erizaba la cara. Sufriéd con
estoicismo las curaciones, que eran muy dolorosas, pero cuando el cirujano le dijo que
habia estado a punto de morir de una septicemia, Dahlmann se echo a llorar, condolido de
su destino. Las miserias fisicas y la incesante previsién de las malas noches no le habian

82
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

dejado pensar en algo tan abstracto como la muerte. Otro dia, el cirujano le dijo que
estaba reponiéndose y que, muy pronto, podria ir a convalecer a la_estancia.
Increiblemente, el dia prometido llegd.

A la realidad le gustan las simetrias y los leves anacronismos; Dahlmann habia llegado
al sanatorio en un coche de plaza y ahora un coche de plaza lo llevaba a Constituci6n. La
primera frescura del otofio, después de la opresiédn del verano, era como un simbolo
natural de su destino rescatado de la muerte y la fiebre. La ciudad, a las siete de la
mafiana, no habia perdido ese aire de casa vieja que le infunde la noche; las calles eran
como largos zaguanes, las plazas como patios. Dahlmann la reconocia con felicidad y con
un principio de vértigo; unos segundos antes de que las registraran sus ojos, recordaba
las esquinas, las carteleras, las modestas diferencias de Buenos Aires. En la luz amarilla
del nuevo dia, todas las cosas regresaban a él.

Nadie ignora que el Sur empieza del otro lado de Rivadavia. Dahlmann solfa repetir que
ello no es una convencién y que quien atraviesa esa calle entra en un mundo mas antiguo
y mas firme. Desde el coche buscaba entre la nueva edificacién, la ventana de rejas, el
llamador, el arco de la puerta, el zaguan, el intimo patio.

En el hall de la estacién advirtid que faltaban treinta minutos. Recordé bruscamente
que en un café de la calle Brasil (a pocos metros de la casa de Yrigoyen) habia un enorme
gato que se dejaba acariciar por la gente, como una divinidad desdefosa. Entré. Ahi
estaba el gato, dormido. Pidid una taza de café, la endulzé lentamente; la probd (ese
placer le habia sido vedado en la clinica) y pens6, mientras alisaba el negro pelaje, que
aquel contacto era ilusorio y que estaban como separados por un cristal, porque el
hombre vive en el tiempo, en la sucesién, y el magico animal, en la actualidad, en la
eternidad del instante.

A lo largo del penultimo andén el tren esperaba. Dahlmann recorriéd los vagones y dio
con uno casi vacio. Acomod6 en la red la valija; cuando los coches arrancaron, la abrié y
saco, tras alguna vacilacién, el primer tomo de Las mil y una noches. Viajar con este
libro, tan vinculado a la historia de su desdicha, era una afirmaciédn de que esa desdicha
habia sido anulada y un desafio alegre y secreto a las frustradas fuerzas del mal.

A los lados del tren, la ciudad se desgarraba en suburbios; esta visi6n y luego la de
jardines y quintas demoraron el principio de la lectura. La verdad es que DahImann ley6é
poco; la montafia de piedra iman y el genio que ha jurado matar a su bienhechor eran,
quién lo niega, maravillosos, pero no mucho mas que la mafiana y que el hecho de ser. La
felicidad lo distraia de Shahrazad y de sus milagros superfluos; DahImann cerraba el libro
y se dejaba simplemente vivir.

El almuerzo (con el caldo servido en boles de metal reluciente, como en los ya remotos
veraneos de la nifiez) fue otro goce tranquilo y agradecido.

«Mafiana me despertaré en la estancia», pensaba, y era como si a un tiempo fuera dos
hombres: el que avanzaba por el dia otofial y por la geografia de la patria, y el otro,
encarcelado en un sanatorio y sujeto a metédicas servidumbres. Vio casas de ladrillo sin
revocar, esquinadas y largas, infinitamente mirando pasar los trenes; vio jinetes en los
terrosos caminos; vio zanjas y lagunas y hacienda; vio largas nubes luminosas que
parecian de marmol, y todas estas cosas eran casuales, como suefios de la Ilanura.
También crey6 reconocer arboles y sembrados que no hubiera podido nombrar, porque su
directo conocimiento de la campafia era harto inferior a su conocimiento nostalgico y
literario.

83
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

Alguna vez durmiéd y en sus suefios estaba el impetu del tren. Ya el blanco sol
intolerable de las doce del dia era el sol amarillo que precede al anochecer y no tardaria
en ser rojo. También el coche era distinto; no era el que fue en Constitucién, al dejar el
andén; la llanura y las horas lo habian atravesado y transfigurado. Afuera la mévil sombra
del vag6n se alargaba hacia el horizonte. No turbaban la tierra elemental ni poblaciones ni
otros signos humanos. Todo era vasto, pero al mismo tiempo era intimo y, de alguna
manera, secreto. En el campo desaforado, a veces no habia otra cosa que un toro. La
soledad era perfecta y tal vez hostil, y Dahlmann pudo sospechar que viajaba al pasado y
no solo al Sur. De esa conjetura fantastica lo distrajo el inspector, que al ver su boleto, le
advirtié que el tren no lo dejaria en la estaciédn de siempre sino en otra, un poco anterior y
apenas conocida por DahIlmann. (El hombre afadiéd una explicacién que Dahlmann no
traté de entender ni siquiera de oir, porque el mecanismo de los hechos no le importaba.)

El tren laboriosamente se detuvo, casi en medio del campo. Del otro lado de las vias
quedaba la estaciédn, que era poco mas que un andén con un cobertizo. Ningun vehiculo
tenian, pero el jefe opind que tal vez pudiera conseguir uno en un comercio que le indicé a
unas diez, doce, cuadras.

DahImann acept6 la caminata como una pequefa aventura. Ya se habia hundido el sol,
pero un esplendor final exaltaba la viva y silenciosa llanura, antes de que la borrara la
noche. Menos para no fatigarse que para hacer durar esas cosas, Dahlmann caminaba
despacio, aspirando con grave felicidad el olor del trébol.

El almacén, alguna vez, habia sido punz6, pero los afios habian mitigado para su bien
ese color violento. Algo en su pobre arquitectura le recordé un grabado en acero, acaso de
una vieja edicién de Pablo y Virginia. Atados al palenque habia unos caballos. Dahlmann,
adentro, crey6 reconocer al patrén; luego comprendié que lo habia engafiado su parecido
con uno de los empleados del sanatorio. El hombre, oido el caso, dijo que le haria atar la
jardinera; para agregar otro hecho a aquel dia y para llenar ese tiempo, Dahlmann
resolvid comer en el almacén.

En una mesa comian y bebian ruidosamente unos muchachones, en los que Dahlmann,
al principio, no se fijé6. En el suelo, apoyado en el mostrador, se acurrucaba, inmdvil como
una cosa, un hombre muy viejo. Los muchos afios lo habian reducido y pulido como las
aguas a una piedra o las generaciones de los hombres a una sentencia. Era oscuro, chico
y reseco, y estaba como fuera del tiempo, en una eternidad. Dahlmann registré con
satisfaccién la vincha, el poncho de bayeta, el largo chiripa y la bota de potro y se dijo,
rememorando inutiles discusiones con gente de los partidos del Norte o con entrerrianos,
que gauchos de ésos ya no quedan mas que en el Sur.

Dahlmann se acomod6 junto a la ventana. La oscuridad fue quedandose con el campo,
pero su olor y sus rumores aun le llegaban entre los barrotes de hierro. El patrén le trajo
sardinas y después carne asada; Dahlmann las empujé con unos vasos de vino tinto.
Ocioso, paladeaba el aspero sabor y dejaba errar la mirada por el local, ya un poco
sofiolienta. La lampara de kerosén pendia de uno de los tirantes; los parroquianos de la
otra mesa eran tres: dos parecian peones de chacra; otro, de rasgos achinados y torpes,
bebia con el chambergo puesto. Dahlmann, de pronto, sintid un leve roce en la cara.
Junto al vaso ordinario de vidrio turbio, sobre una de las rayas del mantel, habia una
bolita de miga. Eso era todo, pero alguien se la habia tirado.

Los de la otra mesa parecian ajenos a él. Dahlmann, perplejo, decidid que nada habia
ocurrido y abrié el volumen de Las mil y una noches, como para tapar la realidad. Otra
bolita lo alcanz6é a los pocos minutos, y esta vez los peones se rieron. Dahlmann se dijo
que no estaba asustado, pero que seria un disparate que él, un convaleciente, se dejara

84
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

arrastrar por desconocidos a una pelea confusa. Resolvi6 salir; ya estaba de pie cuando el
patron se le acerco y lo exhorté con voz alarmada:

-Sefior Dahlmann, no les haga caso a esos mozos, que estan medio alegres.

DahImann no se extrafid de que el otro, ahora, lo conociera, pero sintid que estas
palabras conciliadoras agravaban, de hecho, la situacién. Antes, la provocacién de los
peones era a una cara accidental, casi a nadie; ahora iba contra él y contra su nombre y
lo sabrian los vecinos. Dahlmann hizo a un lado al patrén, se enfrenté con los peones y les
pregunt6 qué andaban buscando.

El compadrito de la cara achinada se pard, tambaledndose. A un paso de Juan
DahImann, lo injuri6 a gritos, como si estuviera muy lejos. Jugaba a exagerar su
borrachera y esa exageracién era una ferocidad y una burla. Entre malas palabras y
obscenidades, tiré al aire un largo cuchillo, lo siguid con los ojos, lo barajé, e invité a
DahImann a pelear. El patrén objeté con trémula voz que Dahimann estaba desarmado.
En ese punto, algo imprevisible ocurrid.

Desde un rincén, el viejo gaucho extatico, en el que DahImann vio una cifra del Sur (del
Sur que era suyo), le tiré6 una daga desnuda que vino a caer a sus pies. Era como si el Sur
hubiera resuelto que DahImann aceptara el duelo. Dahlmann se inclindéd a recoger la daga y
sintidé dos cosas. La primera, que ese acto casi instintivo lo comprometia a pelear. La
segunda, que el arma, en su mano torpe, no serviria para defenderlo, sino para justificar
que lo mataran. Alguna vez habia jugado con un pufial, como todos los hombres, pero su
esgrima no pasaba de una noci6én de que los golpes deben ir hacia arriba y con el filo para
adentro. «No hubieran permitido en el sanatorio que me pasaran estas cosas», pensd.

-Vamos saliendo -dijo el otro.

Salieron, y si en Dahlmann no habia esperanza, tampoco habia temor. Sintid, al
atravesar el umbral, que morir en una pelea a cuchillo, a cielo abierto y acometiendo,
hubiera sido una liberacién para él, una felicidad y una fiesta, en la primera noche del
sanatorio, cuando le clavaron la aguja. Sintid que si él, entonces, hubiera podido elegir o
sofiar su muerte, ésta es la muerte que hubiera elegido o sofiado.

DahImann empufa con firmeza el cuchillo, que acaso no sabra manejar, y sale a la
llanura.