Examen de la obra de Herbert Quain

 

Herbert Quain ha muerto en Roscommon; he comprobado sin asombro que el
Suplemento Literario del Times apenas le depara media columna de piedad necroldégica,
en la que no hay epiteto laudatorio que no esté corregido (o seriamente amonestado) por
un adverbio. El Spectator, en su numero pertinente, es sin duda menos lacénico y tal vez
mas cordial, pero equipara el primer libro de Quain -The God of the Labyrinth- a uno de
Mrs. Agatha Christie y otros a los de Gertrude Stein: evocaciones que nadie juzgara
inevitables y que no hubieran alegrado al difunto. Este, por lo demas, no se creyo nunca
genial; ni siquiera en las noches peripatéticas de conversacién literaria, en las que el
hombre que ya ha fatigado las prensas juega invariablemente a ser monsieur Teste o el
doctor Samuel Johnson... Percibia con toda lucidez la condici6n experimental de sus
libros: admirables tal vez por lo novedoso y por cierta lacénica probidad, pero no por las
virtudes de la pasién. «Soy como las odas de Cowley», me escribid desde Longford el 6 de
marzo de 1939. «No pertenezco al arte, sino a la mera historia del arte». No habia, para
él, disciplina inferior a la historia.

He repetido una modestia de Herbert Quain; naturalmente, esa modestia no agota su
pensamiento. Flaubert y Henry James nos han acostumbrado a suponer que las obras de
arte son infrecuentes y de ejecucién laboriosa; el siglo XVI (recordemos el Viaje del
Paraiso, recordemos el destino de Shakespeare) no compartia esa desconsolada opini6n.
Herbert Quain, tampoco. Le parecia que la buena literatura es harto comin y que apenas
hay didlogo callejero que no la logre. También le parecia que el hecho estético no puede
prescindir de algun elemento de asombro y que asombrarse de memoria es dificil.
Deploraba con sonriente sinceridad «la servil y obstinada, conservacién» de libros
pretéritos... Ignoro si su vaga teoria es justificable; sé que sus libros anhelan demasiado
el asombro.

Deploro haber prestado a una dama, irreversiblemente, el primero que publicéd. He
declarado que se trata de una novela policial: The God of the Labyrinth; puedo agregar
que el editor la propuso a la venta en los ultimos dias de noviembre de 1933. En los
primeros de diciembre, las agradables y arduas involuciones del Siamese Twin Mystery
atacaron a Londres y a Nueva York; yo prefiero atribuir a esa coincidencia ruinosa el
fracaso de la novela de nuestro amigo. También (quiero ser del todo sincero) a su
ejecucién deficiente y a la vana y frigida pompa de ciertas descripciones del mar. Al cabo
de siete afios, me es imposible recuperar los pormenores de la acci6n; he aqui su plan; tal
como ahora lo empobrece (tal como ahora lo purifica) mi olvido. Hay un indescifrable
asesinato en las p iniciales, una lenta discusién en las intermedias, una solucién en las
ultimas. Ya aclarado el enigma, hay un parrafo largo y retrospectivo que contiene esta
frase: «Todos creyeron que el encuentro de los dos jugadores de ajedrez habia sido
casual». Esa frase deja entender que la solucién es errénea. El lector, inquieto, revisa los
capitulos pertinentes y descubre otra solucién, que es la verdadera. El lector de ese libro
singular es mas perspicaz que el detective.

Aun mas heterodoxa es la «novela regresiva, ramificada» April March, cuya tercera (y
unica) parte es de 1936. Nadie, al juzgar esa novela, se niega a descubrir que es un

34
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

juego; es licito recordar que el autor no la consideré nunca otra cosa. «Yo reivindico para
esa obra -le oj decir- los rasgos esenciales de todo juego: la simetria, las leyes arbitrarias,
el tedio.» Hasta el nombre es un débil calembour. no significa «Marcha de abril» sino
literalmente «Abril marzo». Alguien ha percibido en sus paginas un eco de las doctrinas de
Dunne; el prélogo de Quain prefiere evocar aquel inverso mundo de Bradley, en que la
muerte precede al nacimiento y la cicatriz a la herida y la herida al golpe (Appearance
and reality, 1897, pagina 215).’ Los mundos que propone April March no son regresivos,
lo es la manera de historiarlos. Regresiva y ramificada, como ya dije. Trece capitulos
integran la obra. El primero refiere el ambiguo didlogo de unos desconocidos en un andén.
El segundo refiere los sucesos de la vispera del primero. El tercero, también retrégrado,
refiere los sucesos de otra posible vispera del primero; el cuarto, los de otra. Cada una de
esas tres visperas (que rigurosamente se excluyen) se ramifica en otras tres visperas, de
indole muy diversa. La obra total consta, pues, de nueve novelas; cada novela, de tres
largos capitulos. (El primero es comun a todas ellas, naturalmente.) De esas novelas, una
es de caracter simbdlico; otra, sobrenatural; otra, policial; otra, psicolégica; otra,
comunista; otra, anticomunista, etcétera. Quizd un esquema ayude a comprender la
estructura.

xl
yl | x2
x3

x4
Zz y2 | x5
x6

x7
y3 | x8
x9

 

De esta estructura cabe repetir lo que declaré Schopenhauer de las doce categorias
kantianas: todo lo sacrifica a un furor simétrico. Previsiblemente, alguno de los nueve
relatos es indigno de Quain; el mejor no es el que originariamente ided, el x 4; es el de
naturaleza fantdastica, el x 9. Otros estan afectados por bromas languidas y por
pseudoprecisiones inutiles. Quienes los leen en orden cronoldgico (verbigracia: x 3, y 1,
z) pierden el sabor peculiar del extrafio libro. Dos relatos -el x 7, el x 8- carecen de valor
individual; la yuxtaposicién les presta eficacia... No sé si debo recordar que ya publicado

 

1 Ay de la erudicién de Herbert Quain, ay de la pagina 215 de un libro de 1897. Un interlocutor del Politico, de Platén, ya
habia descrito una regresién parecida: la de los Hijos de la Tierra 0 Autéctonos que, sometidos al influjo de una rotacién
inversa del cosmos, pasaron de la vejez a la madurez, de la madurez a la nifiez, de la nifez a la desaparicién y la nada
También Teopompo, en su Filipica, habla de ciertas frutas boreales que originan en quien las come, el mismo proceso
retrégrado... Mas interesante es imaginar una inversién del Tiempo: un estado en el que recorddramos el porvenir e
ignordramos, o apenas presintiéramos, el pasado. cf. el canto décimo del Infierno, versos 97-102, donde se comparan la
visién profética y la presbicia.

35
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

April March, Quain se arrepintid del orden ternario y predijo que los hombres que lo
imitaran optarian por el binario

xl
yl
x2
Zz
x3
y2
x4

y los demiurgos y los dioses por el infinito: infinitas historias, infinitamente ramificadas.

Muy diversa, pero retrospectiva también, es la comedia heroica en dos actos The Secret
Mirror En las obras ya resefiadas, la complejidad formal habia entorpecido la imaginacién
del autor; aqui, su evolucién es mas libre. El primer acto (el mas extenso) ocurre en la
casa de campo del general Thrale, C.I.E., cerca de Melton Mowbray. El invisible centro de
la trama es miss Ulrica Thrale, la hija mayor del general. A través de algun didlogo la
entrevemos, amazona y altiva; sospechamos que no suele visitar la literatura; los
periddicos anuncian su compromiso con el duque de Rutland; los periddicos desmienten el
compromiso. La venera un autor dramatico, Wilfred Quarles; ella le ha deparado alguna
vez un distraido beso. Los personajes son de vasta fortuna y de antigua sangre; los
afectos, nobles aunque vehementes; el didlogo parece vacilar entre la mera vanilocuencia
de Bulwer-Lytton y los epigramas de Wilde o de Mr. Philip Guedalla. Hay un ruisefior y una
noche; hay un duelo secreto en una terraza. (Casi del todo imperceptibles, hay alguna
curiosa_ contradiccién, hay pormenores sdrdidos.) Los personajes del primer acto
reaparecen en el segundo -con otros nombres-. El «autor dramatico» Wilfred Quarles es
un comisionista de Liverpool; su verdadero nombre, John William Quigley. Miss Thrale
existe; Quigley nunca la ha visto, pero morbosamente colecciona retratos suyos del Tatler
o del Sketch. Quigley es autor del primer acto. La inverosimil o improbable «casa de
campo» es la pensién judeo-irlandesa en que vive, trasfigurada y magnificada por él... La
trama de los actos es paralela, pero en el segundo todo es ligeramente horrible, todo se
posterga o se frustra. Cuando The secret mirror se estrend, la critica pronuncidé los
nombres de Freud y de Julian Green. La menciédn del primero me parece del todo
injustificada.

La fama divulg6 que The Secret Mirror era una comedia freudiana; esa interpretaci6én
propicia (y falaz) determinéd su éxito. Desgraciadamente, ya Quain habia cumplido los
cuarenta afios; estaba aclimatado en el fracaso y no se resignaba con dulzura a un cambio
de régimen. Resolvid desquitarse. A fines de 1939 publicé Statements: acaso el mas
original de sus libros, sin duda el menos alabado y el mds secreto. Quain solia argumentar
que los lectores eran una especie ya extinta. «No hay europeo -razonaba-que no sea un
escritor, en potencia o en acto.» Afirmaba también que de las diversas felicidades que
puede ministrar la literatura, la mas alta era la invencién. Ya que no todos son capaces de
esa felicidad, muchos habran de contentarse con simulacros. Para esos «imperfectos
escritores», Cuyo nombre es legién, Quain redacté los ocho relatos del libro Statements.
Cada uno de ellos prefigura o promete un buen argumento, voluntariamente frustrado por

36
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

el autor. Alguno -no el mejor- insinua dos argumentos. El lector, distraido por la vanidad,
cree haberlos inventado. Del tercero, The Rose of Yesterday, yo cometi la ingenuidad de
extraer Las ruinas circulares, que es una de las narraciones del libro El jardin de
senderos que se bifurcan.

1941

37
Ficciones

 

Jorge Luis Borges