La Biblioteca de Babel

 

By this art you may contemplate the
variation of the 23 letters...

The Anatomy of Melancholy, part. 2,
sect. II, mem. IV

El universo (que otros llaman la Biblioteca) se compone de un numero indefinido, y tal
vez infinito, de galerias hexagonales, con vastos pozos de ventilacién en el medio,
cercados por barandas bajisimas. Desde cualquier hexagono, se ven los pisos inferiores y
superiores: interminablemente. La distribucidn de las galerias es invariable. Veinte
anaqueles, a cinco largos anaqueles por lado, cubren todos los lados menos dos; su
altura, que es la de los pisos, excede apenas la de un bibliotecario normal. Una de las
caras libres da a un angosto zaguan, que desemboca en otra galeria, idéntica a la primera
y a todas. A izquierda y a derecha del zagudan hay dos gabinetes minusculos. Uno permite
dormir de pie; otro, satisfacer las necesidades fecales. Por ahi pasa la escalera espiral,
que se abisma y se eleva hacia lo remoto. En el zaguan hay un espejo, que fielmente
duplica las apariencias. Los hombres suelen inferir de ese espejo que la Biblioteca no es
infinita (si lo fuera realmente ta qué esa duplicacién ilusoria?); yo prefiero sofiar que las
superficies brufidas figuran y prometen el infinito... La luz procede de unas frutas
esféricas que llevan el nombre de lamparas. Hay dos en cada hexagono: transversales. La
luz que emiten es insuficiente, incesante.

Como todos los hombres de la Biblioteca, he viajado en mi juventud; he peregrinado en
busca de un libro, acaso del catalogo de catdlogos; ahora que mis ojos casi no pueden
descifrar lo que escribo, me preparo a morir a unas pocas leguas del hexagono en que
naci. Muerto, no faltaran manos piadosas que me tiren por la baranda; mi sepultura sera
el aire insondable: mi cuerpo se hundira largamente y se corrompera y disolvera en el
viento engendrado por la caida, que es infinita. Yo afirmo que la Biblioteca es
interminable. Los idealistas arguyen que las salas hexagonales son una forma necesaria
del espacio absoluto 0, por lo menos, de nuestra intuicién del espacio. Razonan que es
inconcebible una sala triangular 0 pentagonal. (Los misticos pretenden que el éxtasis les
revela una camara circular con un gran libro circular de lomo continuo, que da toda la
vuelta de las paredes; pero su testimonio es sospechoso; sus palabras, oscuras. Ese libro
ciclico es Dios.) Basteme, por ahora, repetir el dictamen clasico: «La Biblioteca es una
esfera cuyo centro cabal es cualquier hexagono, cuya circunferencia es inaccesible».

A cada uno de los muros de cada hexagono corresponden cinco anaqueles; cada
anaquel encierra treinta y dos libros de formato uniforme; cada libro es de cuatrocientas
diez paginas; cada pagina, de cuarenta renglones, cada renglén, de unas ochenta letras
de color negro. También hay letras en el dorso de cada libro; esas letras no indican o
prefiguran lo que diran las paginas. Sé que esa inconexién, alguna vez, parecid
misteriosa. Antes de resumir la solucién (cuyo descubrimiento, a pesar de sus tragicas
proyecciones, es quiza el hecho capital de la historia) quiero rememorar algunos axiomas.

38
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

El primero: La Biblioteca existe ab aeterno. De esa verdad cuyo corolario inmediato es
la eternidad futura del mundo, ninguna mente razonable puede dudar. El hombre, el
imperfecto bibliotecario, puede ser obra del azar o de los demiurgos malévolos; el
universo, con su elegante dotacién de anaqueles, de tomos enigmaticos, de infatigables
escaleras para el viajero y de letrinas para el bibliotecario sentado, sdlo puede ser obra de
un dios. Para percibir la distancia que hay entre lo divino y lo humano, basta comparar
estos rudos simbolos trémulos que mi falible mano garabatea en la tapa de un libro, con
las letras orgdnicas del interior: puntuales, delicadas, negrisimas, inimitablemente
simétricas.

El segundo: «El numero de simbolos ortograficos es veinticinco».’ Esa comprobacién
permitid, hace trescientos afios, formular una teoria general de la Biblioteca y resolver
satisfactoriamente el problema que ninguna conjetura habia descifrado: la naturaleza
informe y cadtica de casi todos los libros. Uno, que mi padre vio en un hexagono del
circuito quince noventa y cuatro, constaba de las letras MCV perversamente repetidas
desde el renglén primero hasta el ultimo. Otro (muy consultado en esta zona) es un mero
laberinto de letras, pero la pagina penultima dice «Oh tiempo tus pirdamides». Ya se sabe:
por una linea razonable o una recta noticia hay leguas de insensatas cacofonias, de
farragos verbales y de incoherencias. (Yo sé de una regién cerril cuyos bibliotecarios
repudian la supersticiosa y vana costumbre de buscar sentido en los libros y la equiparan
a la de buscarlo en los suefios o en las lineas cadticas de la mano... Admiten que los
inventores de la escritura imitaron los veinticinco simbolos naturales, pero sostienen que
esa aplicaciédn es casual y que los libros nada significan en si. Ese dictamen, ya veremos,
no es del todo falaz.)

Durante mucho tiempo se creydé que esos libros impenetrables correspondian a lenguas
pretéritas o remotas. Es verdad que los hombres mas antiguos, los primeros
bibliotecarios, usaban un lenguaje asaz diferente del que hablamos ahora; es verdad que
unas millas a la derecha la lengua es dialectal y que noventa pisos mds arriba, es
incomprensible. Todo eso, lo repito, es verdad, pero cuatrocientas diez paginas de
inalterable MCV no pueden corresponder a ningun idioma, por dialectal o rudimentario que
sea. Algunos insinuaron que cada letra podia influir en la subsiguiente y que el valor de
MCV en la tercera linea de la pagina 71 no era el que puede tener la misma serie en otra
posicién de otra pagina, pero esa vaga tesis no prosper6. Otros pensaron en criptografias;
universalmente esa conjetura ha sido aceptada, aunque no en el sentido en que la
formularon sus inventores.

Hace quinientos afios, el jefe de un hexagono superior? dio con un libro tan confuso
como los otros, pero que tenia casi dos hojas de lineas homogéneas. Mostré su hallazgo a
un descifrador ambulante, que le dijo que estaban redactadas en portugués; otros le
dijeron que en yiddish. Antes de un siglo pudo establecerse el idioma: un dialecto
samoyedo-lituano del guarani, con inflexiones de arabe clasico. También se descifré el
contenido: nociones de andlisis combinatorio, ilustradas por ejemplos de variaciones con
repeticion ilimitada. Esos ejemplos permitieron que un bibliotecario de genio descubriera
la ley fundamental de la Biblioteca. Este pensador observé que todos los libros, por
diversos que sean, constan de elementos iguales: el espacio, el punto, la coma, las

 

1 EL manuscrito original no contiene guarismos o mayusculas. La puntuaci6n ha sido limitada a la coma y al punto. Esos dos
signos, el espacio y las veintiddés letras del alfabeto son los veinticinco simbolos suficientes que enumera el desconocido.
(Nota del Editor. )

2 Antes, por cada tres hexdgonos habia un hombre. El suicidio y las enfermedades pulmonares han destruido esa
proporcién. Memoria de indecible melancolia: a veces he viajado muchas noches por corredores y escaleras pulidas sin
hallar un solo bibliotecario.

39
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

veintidéds letras del alfabeto. También aleg6 un hecho que todos los viajeros han
confirmado: «No hay, en la vasta Biblioteca, dos libros idénticos». De esas premisas
incontrovertibles dedujo que la Biblioteca es total y que sus anaqueles registran todas las
posibles combinaciones de los veintitantos simbolos ortograficos (numero, aunque
vastisimo, no infinito) o sea todo lo que es dable expresar: en todos los idiomas. Todo: la
historia minuciosa del porvenir, las autobiografias de los arcadngeles, el catdlogo fiel de la
Biblioteca, miles y miles de catdlogos falsos, la demostracién de la falacia de esos
catdlogos, la demostracién de la falacia del catalogo verdadero, el evangelio gnéstico de
Basilides, el comentario de ese evangelio, el comentario del comentario de ese evangelio,
la relaci6n veridica de tu muerte, la versién de cada libro a todas las lenguas, las
interpolaciones de cada libro en todos los libros.

Cuando se proclamé que la Biblioteca abarcaba todos los libros, la primera impresién
fue de extravagante felicidad. Todos los hombres se sintieron sefiores de un tesoro intacto
y secreto. No habia problema personal o mundial cuya elocuente solucién no existiera: en
algun hexagono. El universo estaba justificado, el universo bruscamente usurpo las
dimensiones ilimitadas de la esperanza. En aquel tiempo se hablé6 mucho de las
Vindicaciones: libros de apologia y de profecia, que para siempre vindicaban los actos de
cada hombre del universo y guardaban arcanos prodigiosos para su porvenir. Miles de
codiciosos abandonaron el dulce hexagono natal y se lanzaron escaleras arriba, urgidos
por el vano proposito de encontrar su Vindicacién. Esos peregrinos disputaban en los
corredores estrechos, proferian oscuras maldiciones, se estrangulaban en las escaleras
divinas, arrojaban los libros engafiosos al fondo de los tuneles, morian despefiados por los
hombres de regiones remotas. Otros se enloquecieron... Las Vindicaciones existen (yo he
visto dos que se refieren a personas del porvenir, a personas acaso no imaginarias) pero
los buscadores no recordaban que la posibilidad de que un hombre encuentre la suya, o
alguna pérfida variacién de la suya, es computable en cero.

También se esperé entonces la aclaraciédn de los misterios basicos de la humanidad: el
origen de la Biblioteca y del tiempo. Es verosimil que esos graves misterios puedan
explicarse en palabras: si no basta el lenguaje de los fil6sofos, la multiforme Biblioteca
habra producido el idioma inaudito que se requiere y los vocabularios y gramaticas de ese
idioma. Hace ya cuatro siglos que los hombres fatigan los hexdgonos... Hay buscadores
oficiales, inquisidores. Yo los he visto en el desempefio de su funcién: llegan siempre
rendidos; hablan de una escalera sin peldafios que casi los matd; hablan de galerias y de
escaleras con el bibliotecario; alguna vez, toman el libro mas cercano y lo hojean, en
busca de palabras infames. Visiblemente, nadie espera descubrir nada.

A la desaforada esperanza, sucedi6, como es natural, una depresién excesiva. La
certidumbre de que algun anaquel en algun hexagono encerraba libros preciosos y de que
esos libros preciosos eran inaccesibles, parecid casi intolerable. Una secta blasfema
sugirid que cesaran las buscas y que todos los hombres barajaran letras y simbolos, hasta
construir, mediante un improbable don del azar, esos libros canénicos. Las autoridades se
vieron obligadas a promulgar 6rdenes severas. La secta desaparecié, pero en mi nifiez he
visto hombres viejos que largamente se ocultaban en las letrinas, con unos discos de
metal en un cubilete prohibido, y débilmente remedaban el divino desorden.

Otros, inversamente, creyeron que lo primordial era eliminar las obras  inutiles.
Invadian los hexagonos, exhibian credenciales no siempre falsas, hojeaban con fastidio un
volumen y condenaban anaqueles enteros: a su furor higiénico, ascético, se debe la
insensata perdicién de millones de libros. Su nombre es execrado, pero quienes deploran
los «tesoros» que su frenesi destruydé, negligen dos hechos notorios. Uno: la Biblioteca es
tan enorme que toda reduccién de origen humano resulta infinitesimal. Otro: cada

40
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

ejemplar unico, irreemplazable, pero (como la Biblioteca es total) hay siempre varios
centenares de miles de facsimiles imperfectos: de obras que no difieren sino por una letra
O por una coma. Contra la opiniédn general, me atrevo a suponer que las consecuencias de
las depredaciones cometidas por los Purificadores, han sido exageradas por el horror que
esos fanaticos provocaron. Los urgia el delirio de conquistar los libros del Hexdgono
Carmesi: libros de formato menor que los naturales; omnipotentes, ilustrados y magicos.

También sabemos de otra supersticién de aquel tiempo: la del Hombre del Libro. En
algun anaquel de algun hexdagono (razonaron los hombres) debe existir un libro que sea la
cifra y el compendio perfecto de todos los demas: algun bibliotecario lo ha recorrido y es
analogo a un dios. En el lenguaje de esta zona persisten aun vestigios del culto de ese
funcionario remoto. Muchos peregrinaron en busca de El. Durante un siglo fatigaron en
vano los mas diversos rumbos. éCémo localizar el venerado hexdgono secreto que lo
hospedaba? Alguien propuso un método regresivo: Para localizar el libro A, consultar
previamente un libro B que indique el sitio de A; para localizar el libro B, consultar
previamente un libro C, y asi hasta lo infinito... En aventuras de ésas, he prodigado y
consumado mis afios. No me parece inverosimil que en algun anaquel del universo haya
un libro total;* ruego a los dioses ignorados que un hombre -iuno solo, aunque sea, hace
miles de afios!- lo haya examinado y leido. Si el honor y la sabiduria y la felicidad no son
para mi, que sean para otros. Que el cielo exista, aunque mi lugar sea el infierno. Que yo
sea ultrajado y aniquilado, pero que en un instante, en un ser, Tu enorme biblioteca se
justifique.

Afirman los impios que el disparate es normal en la Biblioteca y que lo razonable (y aun
la humilde y pura coherencia) es una casi milagrosa excepciédn. Hablan (lo sé) de «la
Biblioteca febril, cuyos azarosos volumenes corren el incesante albur de cambiarse en
otros y que todo lo afirman, lo niegan y lo confunden como una divinidad que delira>.
Esas palabras, que no sdélo denuncian el desorden sino que lo ejemplifican también,
notoriamente prueban su gusto pésimo y su desesperada ignorancia. En efecto, la
Biblioteca incluye todas las estructuras verbales, todas las variaciones que permiten los
veinticinco simbolos ortograficos, pero no un solo disparate absoluto. Inutil observar que
el mejor volumen de los muchos hexdagonos que administro se titula Trueno peinado, y
otro El calambre de yeso y otro Axaxaxas mlI6. Esas proposiciones, a primera vista
incoherentes, sin duda son capaces de una justificacién criptografica o alegérica; esa
justificacién es verbal y, ex hypothesi, ya figura en la Biblioteca. No puedo combinar unos
caracteres

dhemrichtdj

que la divina Biblioteca no haya previsto y que en alguna de sus lenguas secretas no
encierren un terrible sentido. Nadie puede articular una silaba que no esté llena de
ternuras y de temores; que no sea en alguno de esos lenguajes el nombre poderoso de un
dios. Hablar es incurrir en tautologias. Esta epistola inutil y palabrera ya existe en uno de
los treinta volumenes de los cinco anaqueles de uno de los incontables hexagonos -y
también su refutaciédn. (Un numero n de lenguajes posibles usa el mismo vocabulario; en
algunos, el simbolo biblioteca admite la correcta definici6n «ubicuo y perdurable sistema

 

1 Lo repito: basta que un libro sea posible para que exista. Sdlo esta excluido lo imposible. Por ejemplo: ningun libro es
también una escalera, aunque sin duda hay libros que discuten y niegan y demuestran esa posibilidad y otros cuya
estructura corresponde a la de una escalera.

41
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

de galerias hexagonales», pero biblioteca es «pan» o «piramide» o cualquier otra cosa, y
las siete palabras que la definen tienen otro valor. Tu, que me lees, éestas seguro de
entender mi lenguaje?)

La escritura metdéddica me distrae de la presente condici6n de los hombres. La
certidumbre de que todo esta escrito nos anula o nos afantasma. Yo conozco distritos en
que los j6venes se prosternan ante los libros y besan con barbarie las paginas, pero no
saben descifrar una sola letra. Las epidemias, las discordias heréticas, las peregrinaciones
que inevitablemente degeneran en bandolerismo, han diezmado la poblacién. Creo haber
mencionado los suicidios, cada afio mas frecuentes. Quizad me engafen la vejez y el
temor, pero sospecho que la especie humana -la Unica- esta por extinguirse y que la
Biblioteca perdurara: iluminada, solitaria, infinita, perfectamente inmévil, armada de
volumenes preciosos, inutil, incorruptible, secreta.

Acabo de escribir infinita. No he interpolado ese adjetivo por una costumbre retorica;
digo que no es ilédgico pensar que el mundo es infinito. Quienes lo juzgan limitado,
postulan que en lugares remotos los corredores y escaleras y hexdagonos pueden
inconcebiblemente cesar -lo cual es absurdo-. Quienes lo imaginan sin limites, olvidan que
los tiene el numero posible de libros. Yo me atrevo a insinuar esta solucién del antiguo
problema: La Biblioteca es ilimitada y periddica. Si un eterno viajero la atravesara en
cualquier direccién, comprobaria al cabo de los siglos que los mismos volumenes se
repiten en el mismo desorden (que, repetido, seria un orden: el Orden). Mi soledad se
alegra con esa elegante esperanza.’

1941, Mar del Plata

 

! Letizia Alvarez de Toledo ha observado que la vasta Biblioteca es inutil; en rigor, bastaria un Solo votumen,
de formato comun, impreso en cuerpo nueve o en cuerpo diez, que constara de un numero infinito de hojas
infinitamente delgadas. (Cavalieri a principios del siglo XVII, dijo que todo cuerpo sdlido es la superposicién de
un numero infinito de planos.) El manejo de ese vademecum sedoso no seria cOmodo: cada hoja aparente se
desdoblaria en otras andlogas; la inconcebible hoja central no tendria revés.

42
Ficciones

 
