La forma de la espada

 

AE. H. M.

Le cruzaba la cara una cicatriz rencorosa: un arco ceniciento y casi perfecto que de un
lado ajaba la sien y del otro el pOmulo. Su nombre verdadero no importa; todos en
Tacuaremb6o le decian el Inglés de La Colorada. El duefio de esos campos, Cardoso, no
queria vender; he oido que el Inglés recurrié6 a un imprevisible argumento: le confid la
historia secreta de la cicatriz. El Inglés venia de la frontera, de Rio Grande del Sur; no
falt6 quien dijera que en el Brasil habia sido contrabandista. Los campos estaban
empastados; las aguadas, amargas; el Inglés, para corregir esas deficiencias, trabajé a la
par de sus peones. Dicen que era severo hasta la crueldad, pero escrupulosamente justo.
Dicen también que era bebedor: un par de veces al afio se encerraba en el cuarto del
mirador y emergia a los dos o tres dias como de una batalla o de un vértigo, palido,
trémulo, azorado y tan autoritario como antes. Recuerdo los ojos glaciales, la enérgica
flacura, el bigote gris. No se daba con nadie; es verdad que su espafiol era rudimental,
abrasilerado. Fuera de alguna carta comercial o de algun folleto, no recibia
correspondencia.

La ultima vez que recorri los departamentos del Norte, una crecida del arroyo
Caraguata me obligé a hacer noche en La Colorada. A los pocos minutos crei notar que mi
aparicién era inoportuna; procuré congraciarme con el Inglés; acudi a la menos perspicaz
de las pasiones: el patriotismo. Dije que era invencible un pais con el espiritu de
Inglaterra. Mi interlocutor asintid, pero agregéd con una sonrisa que él no era inglés. Era
irlandés, de Dungarvan. Dicho esto se detuvo, como si hubiera revelado un secreto.

Salimos, después de comer, a mirar el cielo. Habia escampado, pero detrds de las
cuchillas del Sur, agrietado y rayado de relampagos, urdia otra tormenta. En el
desmantelado comedor, el peén que habia servido la cena trajo una botella de ron.
Bebimos largamente, en silencio.

No sé qué hora seria cuando adverti que yo estaba borracho; no sé qué inspiracién o
qué exultacién o qué tedio me hizo mentar la cicatriz. La cara del Inglés se demudé;
durante unos segundos pensé que me iba a expulsar de la casa. Al fin me dijo con su voz
habitual:

-Le contaré la historia de mi herida bajo una condicién: la de no mitigar ningun oprobio,
ninguna circunstancia de infamia.

Asenti. Esta es la historia que contd, alternando el inglés con el espafiol, y aun con el
portugués:

-Hacia 1922, en una de las ciudades de Connaught, yo era uno de los muchos que
conspiraban por la independencia de Irlanda. De mis compafieros, algunos sobreviven
dedicados a tareas pacificas; otros, paradédjicamente, se baten en los mares o en el
desierto, bajo los colores ingleses; otro, el que mas valia, muriéd en el patio de un cuartel,

56
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

en el alba, fusilado por hombres Ilenos de suefio; otros (no los mas desdichados) dieron
con su destino en las anénimas y casi secretas batallas de la guerra civil. Eramos
republicanos, catdlicos; éramos, lo sospecho, romanticos. Irlanda no sdlo era para
nosotros el porvenir utdépico y el intolerable presente; era una amarga y carifiosa
mitologia, era las torres circulares y las ciénagas rojas, era el repudio de Parnell y las
enormes epopeyas que cantan el robo de toros que en otra encarnacién fueron héroes y
en otras peces y montafias... En un atardecer que no olvidaré, nos llegé un afiliado de
Munster: un tal John Vincent Moon.

»Tenia escasamente veinte afios. Era flaco y fofo a la vez; daba la inc6émoda impresién
de ser invertebrado. Habia cursado con fervor y con vanidad casi todas las paginas de no
sé qué manual comunista; el materialismo dialéctico le servia para cegar cualquier
discusiédn. Las razones que puede tener un hombre para abominar de otro o para quererlo
son infinitas: Moon reducia la historia universal a un sdérdido conflicto econdmico.
Afirmaba que la revolucién esta predestinada a triunfar. Yo le dije que a un gentleman
sélo pueden interesarle causas perdidas... Ya era de noche; seguimos disintiendo en el
corredor, en las escaleras, luego en las vagas calles. Los juicios emitidos por Moon me
impresionaron menos que su inapelable tono apodictico. El nuevo camarada no discutia:
dictaminaba con desdén y con cierta cdlera.

»Cuando arribamos a las ultimas casas, un brusco tiroteo nos aturdid. (Antes o
después, orillamos el ciego paredén de una fabrica o de un cuartel.) Nos internamos en
una calle de tierra; un soldado, enorme en el resplandor, surgi6 de una cabajfia
incendiada. A gritos nos mandé que nos detuviéramos. Yo apresuré mis pasos, mi
camarada no me siguid. Me di vuelta: John Vincent Moon estaba inmévil, fascinado y
como eternizado por el terror. Entonces yo volvi, derribé de un golpe al soldado, sacudia
Vincent Moon, lo insulté y le ordené que me siguiera. Tuve que tomarlo del brazo; la
pasi6n del miedo lo invalidaba. Huimos, entre la noche agujereada de incendios. Una
descarga de fusileria nos buscé; una bala rozé el hombro derecho de Moon; é4ste,
mientras huiamos entre pinos, prorrumpié en un débil sollozo.

»En aquel otofio de 1922 yo me habia guarecido en la quinta del general Berkeley. Este
(a quien yo jamas habia visto) desempefiaba entonces no sé qué cargo administrativo en
Bengala; el edificio tenia menos de un siglo, pero era desmedrado y opaco y abundaba en
perplejos corredores y en vanas antecdmaras. El museo y la enorme biblioteca usurpaban
la planta baja: libros controversiales e incompatibles que de algun modo son la historia
del siglo XIX; cimitarras de Nishapur, en cuyos detenidos arcos de circulo parecian
perdurar el viento y la violencia de la batalla. Entramos (creo recordar) por los fondos.
Moon, trémula y reseca la boca, murmuréd que los episodios de la noche eran
interesantes; le hice una curacién, le traje una taza de té; pude comprobar que su
"herida" era superficial. De pronto balbuce6 con perplejidad:

»-Pero usted se ha arriesgado sensiblemente.

»Le dije que no se preocupara. (El habito de la guerra civil me habia impelido a obrar
como obré; ademas, la prisiédn de un solo afiliado podia comprometer nuestra causa.)

»Al otro dia Moon habia recuperado el aplomo. Acepté un cigarrillo y me sometiéd a un
severo interrogatorio sobre los "recursos econdémicos de nuestro partido revolucionario".
Sus preguntas eran muy lucidas; le dije (con verdad) que la situacién era grave. Hondas
descargas de fusileria conmovieron el Sur. Le dije a Moon que nos esperaban los
compafieros. Mi sobretodo y mi revélver estaban en mi pieza; cuando volvi, encontré a
Moon tendido en el sofa, con los ojos cerrados. Conjeturé que tenia fiebre; invocéd un
doloroso espasmo en el hombro.

57
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

»Entonces comprendi que su cobardia era irreparable. Le rogué torpemente que se
cuidara y me despedi. Me abochornaba ese hombre con miedo, como si yo fuera el
cobarde, no Vincent Moon. Lo que hace un hombre es como si lo hicieran todos los
hombres. Por eso no es injusto que una desobediencia en un jardin contamine al género
humano; por eso rio es injusto que la crucifixién de un solo judio baste para salvarlo.
Acaso Schopenhauer tiene razén: yo soy los otros, cualquier hombre es todos los
hombres, Shakespeare es de algun modo el miserable John Vincent Moon.

Nueve dias pasamos en la enorme casa del general. De las agonias y luces de la guerra
no diré nada: mi propdsito es referir la historia de esta cicatriz que me afrenta. Esos
nueve dias, en mi recuerdo, forman un solo dia, salvo el penultimo, cuando los nuestros
irrumpieron en un cuartel y pudimos vengar exactamente a los dieciséis camaradas que
fueron ametrallados en Elphin. Yo me escurria de la casa hacia el alba, en la confusi6én del
crepusculo. Al anochecer estaba de vuelta. Mi compafiero me esperaba en el primer piso:
la herida no le permitia descender a la planta baja. Lo rememoro con algun libro de
estrategia en la mano: E N. Maude o Clausewitz. "El arma que prefiero es la artilleria", me
confesé una noche. Inquiria nuestros planes; le gustaba censurarlos o reformarlos.
También solia denunciar "nuestra deplorable base econdémica', profetizaba, dogmatico y
sombrio, el ruinoso fin. "C’est une affaire flambée” murmuraba. Para mostrar que le era
indiferente ser un cobarde fisico, magnificaba su soberbia mental. Asi pasaron, bien o
mal, nueve dias.

El décimo la ciudad cay6 definitivamente en poder de los Black and Tans. Altos jinetes
silenciosos patrullaban las rutas; habia cenizas y humo en el viento; en una esquina vi
tirado un cadaver, menos tenaz en mi recuerdo que un maniqui en el cual los soldados
interminablemente ejercitaban la punteria, en mitad de la plaza... Yo habia salido cuando
el amanecer estaba en el cielo; antes del mediodia volvi. Moon, en la biblioteca, hablaba
con alguien; el tono de la voz me hizo comprender que hablaba por teléfono. Después oi
mi nombre; después que yo regresaria a las siete, después la indicaci6n de que me
arrestaran cuando yo atravesara el jardin. Mi razonable amigo estaba razonablemente
vendiéndome. Le oi exigir unas garantias de seguridad personal.

»Aqui mi historia se confunde y se pierde. Sé que persegui al delator a través de
negros corredores de pesadilla y de hondas escaleras de vértigo. Moon conocia la casa
muy bien, harto mejor que yo. Una o dos veces lo perdi. Lo acorralé antes de que los
soldados me detuvieran. De una de las panoplias del general arranqué un alfanje; con esa
media luna de acero le rubriqué en la cara, para siempre, una media luna de sangre.
Borges: a usted que es un desconocido, le he hecho esta confesiédn. No me duele tanto su
menosprecio.

Aqui el narrador se detuvo. Noté que le temblaban las manos.
-éY Moon? -le interrogué.

-Cobr6é los dineros de judas y huy6 al Brasil. Esa tarde, en la plaza, vio fusilar un
maniqui por unos borrachos.

Aguardé en vano la continuacién de la historia. Al fin le dije que prosiguiera.

Entonces un gemido lo atravesdé; entonces me mostr6 con débil dulzura la corva cicatriz
blanquecina.

-éUsted no me cree? -balbuceé-. éNo ve que llevo escrita en la cara la marca de mi
infamia? Le he narrado la historia de este modo para que usted la oyera hasta el fin. Yo
he denunciado al hombre que me ampar6: yo soy Vincent Moon. Ahora desprécieme.

58
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

1942

59
Ficciones

 

Jorge Luis Borges