La loteria en Babilonia

Como todos los hombres de Babilonia, he sido procénsul; como todos, esclavo; también
he conocido la omnipotencia, el oprobio, las carceles. Miren: a mi mano derecha le falta el
indice. Miren: por este desgarrén de la capa se ve en mi est6mago un tatuaje bermejo: es
el segundo simbolo, Beth. Esta letra, en las noches de luna Ilena, me confiere poder sobre
los hombres cuya marca es Ghimel, pero me subordina a los de Aleph, que en las noches
sin luna deben obediencia a los Ghimel. En el crepusculo del alba, en un sdtano, he
yugulado ante una piedra negra toros sagrados. Durante un afio de la luna, he sido
declarado invisible: gritaba y no me respondian, robaba el pan y no me decapitaban. He
conocido lo que ignoran los griegos: la incertidumbre. En una camara de bronce, ante el
pafiuelo silencioso del estrangulador, la esperanza me ha sido fiel; en el rio de los
deleites, el panico. Heraclides Péntico refiere con admiracién que Pitagoras recordaba
haber sido Pirro y antes Euforbo y antes algun otro mortal; para recordar vicisitudes
analogas yo no preciso recurrir a la suerte ni aun a la impostura.

Debo esa variedad casi atroz a una institucién que otras republicas ignoran o que obra
en ellas de un modo imperfecto y secreto: la loteria. No he indagado su historia; sé que
los magos no logran ponerse de acuerdo; sé de sus poderosos propésitos lo que puede
saber de la luna el hombre no versado en astrologia. Soy de un pais vertiginoso donde la
loteria es parte principal de la realidad: hasta el dia de hoy, he pensado tan poco en ella
como en la conducta de los dioses indescifrables o de mi corazén. Ahora, lejos de
Babilonia y de sus queridas costumbres, pienso con algun asombro en la loteria y en las
conjeturas blasfemas que en el crepusculo murmuran los hombres velados.

Mi padre referia que antiguamente -écuestiédn de siglos, de afios?- la loteria en
Babilonia era un juego de caracter plebeyo. Referia (ignoréd si con verdad) que los
barberos despachaban por monedas de cobre rectangulos de hueso o de pergamino
adornados de simbolos. En pleno dia se verificaba un sorteo: los agraciados recibian, sin
otra corroboracién del azar, monedas acufadas de plata. El procedimiento era elemental,
como ven ustedes.

Naturalmente, esas «loterias» fracasaron. Su virtud moral era nula. No se dirigian a
todas las facultades del hombre: Unicamente a su esperanza. Ante la indiferencia publica,
los mercaderes que fundaron esas loterias venales comenzaron a perder el dinero. Alguien
ensayo una reforma: la interpolaci6n de unas pocas suertes adversas en el censo de
numeros favorables. Mediante esa reforma, los compradores de rectangulos numerados
corrian el doble albur de ganar una suma y de pagar una multa a veces cuantiosa. Ese
leve peligro (por cada treinta numeros favorables habia un numero aciago) despertd,
como es natural, el interés del publico. Los babilonios se entregaron al juego. El que no
adquiria suertes era considerado un pusilanime, un apocado. Con el tiempo, ese desdén
justificado se duplicé. Era despreciado el que no jugaba, pero también eran despreciados
los perdedores que abonaban la multa. La Compajfiia (asi empez6 a llamarsela entonces)
tuvo que velar por los ganadores, que no podian cobrar los premios si faltaba en las cajas
el importe casi total de las multas. Entablé una demanda a los perdedores: el juez los
conden6 a pagar la multa original y las costas o a unos dias de carcel. Todos optaron por

30
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

la carcel, para defraudar a la Compafiia. De esa bravata de unos pocos nace el todopoder
de la Compaifiia: su valor eclesiastico, metafisico.

Poco después, los informes de los sorteos omitieron las enumeraciones de multas y se
limitaron a publicar los dias de prisi6bn que designaba cada numero adverso. Ese
laconismo, casi inadvertido en su tiempo, fue de importancia capital. Fue la primera

aparicion en la loteria de elementos no pecuniarios. El éxito fue grande. Instada por los
jugadores, la Compania se vio precisada a aumentar los numeros adversos.

Nadie ignora que el pueblo de Babilonia es muy devoto de la légica, y aun de la
simetria. Era incoherente que los numeros faustos se computaran en redondas monedas y
los infaustos en dias y noches de carcel. Algunos moralistas razonaron que la posesién de
monedas no siempre determina la felicidad y que otras formas de la dicha son quiza mas
directas.

Otra inquietud cundia en los barrios bajos. Los miembros del colegio sacerdotal
multiplicaban las puestas y gozaban de todas las vicisitudes del terror y de la esperanza;
los pobres (con envidia razonable e inevitable) se sabian excluidos de ese vaivén,
notoriamente delicioso. El justo anhelo de que todos, pobres y ricos, participasen por igual
en la loteria, inspiré6 una indigna agitaci6n, cuya memoria no han desdibujado los afios.
Algunos obstinados no comprendieron (o simularon no comprender) que se trataba de un
orden nuevo, de una etapa histérica necesaria... Un esclavo rob6é un billete carmesi, que
en el sorteo lo hizo acreedor a que le quemaran la lengua. El cédigo fijaba esa misma
pena para el que robaba un billete. Algunos babilonios argumentaban que merecia el
hierro candente, en su calidad de ladrén; otros, magnanimos, que el verdugo debia
aplicarselo porque asi lo habia determinado el azar... Hubo disturbios, hubo efusiones
lamentables de sangre; pero la gente babilénica impuso finalmente su voluntad, contra la
oposicién de los ricos. El pueblo consiguid con plenitud sus fines generosos. En primer
término, logré que la Compafiia aceptara la suma, del poder publico. (Esa unificaci6n era
necesaria, dada la vastedad y complejidad de las nuevas operaciones.) En segundo
término, logré que la loteria fuera secreta, gratuita y general. Qued6é abolida la venta
mercenaria de suertes. Ya iniciado en los misterios de Bel, todo hombre libre
automaticamente participaba en los sorteos sagrados, que se efectuaban en los laberintos
del dios cada sesenta noches y que determinaban su destino hasta el otro ejercicio. Las
consecuencias eran incalculables. Una jugada feliz podia motivar su elevacién al concilio
de magos o la prisién de un enemigo (notorio o intimo) o el reencontrar, en la pacifica
tiniebla del cuarto, la mujer que empieza a inquietarnos 0 que no esperdbamos rever; una
jugada adversa: la mutilacién, la variada infamia, la muerte. A veces un solo hecho -el
tabernario asesinato de C, la apoteosis misteriosa de B- era la solucién genial de treinta o
cuarenta sorteos. Combinar las jugadas era dificil; pero hay que recordar que los
individuos de la Compafiia eran (y son) todopoderosos y astutos. En muchos casos, el
conocimiento de que ciertas felicidades eran simple fabrica del azar hubiera aminorado su
virtud; para eludir ese inconveniente, los agentes de la Compafiia usaban de las
sugestiones y de la magia. Sus pasos, suS manejos, eran secretos. Para indagar las
intimas esperanzas y los intimos terrores de cada cual, disponian .de astrdlogos y de
espias. Habia ciertos leones de piedra, habia una letrina sagrada llamada Qaphqa, habia
unas grietas en un polvoriento acueducto que, seguin opinidn general, daban a la
Compania; jas personas malignas 0 benévolas depositaban delaciones en esos sitios. Un
archivo alfabético recogia esas noticias de variable veracidad.

Increiblemente, no faltaron murmuraciones. La Compajfiia, con su discrecién habitual,
no replicéd directamente. Prefirid borrajear en los escombros de una fabrica de caretas un

31
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

argumento breve, que ahora figura en las escrituras sagradas. Esa pieza doctrinal
observaba que la loteria es una interpolacién del azar en el orden del mundo y que
aceptar errores no es contradecir el azar: es corroborarlo. Observaba asimismo que esos
leones y ese recipiente sagrado, aunque no desautorizados por la Compafiia (que no
renunciaba al derecho de consultarlos), funcionaban sin garantia oficial.

Esa declaraci6n apacigué las inquietudes publicas. También produjo otros efectos,
acaso no previstos por el autor. Modific6 hondamente el espiritu y las operaciones de la
Compafia. Poco tiempo me queda; nos avisan que la nave esta por zarpar; pero trataré
de explicarlo.

Por inverosimil que sea, nadie habia ensayado hasta entonces una teoria general de los
juegos. El babilonio es poco especulativo. Acata los dictamenes del azar, les entrega su
vida, Su esperanza, su terror panico, pero no se le ocurre investigar sus leyes laberinticas,
ni las esferas giratorias que lo revelan. Sin embargo, la declaracién oficiosa que he
mencionado inspiré6 muchas discusiones de cardacter juridico-matematico. De alguna de
ellas naciéd la conjetura siguiente: Si la loteria es una intensificacién del azar, una
periddica infusidn del caos en el cosmos, éno convendria que el azar interviniera en todas
las etapas del sorteo y no en una sola? éNo es irrisorio que el azar dicte la muerte de
alguien y que las circunstancias de esa muerte -la reserva, la publicidad, el plazo de una
hora o de un siglo- no estén sujetas al azar? Esos escrupulos tan justos provocaron al fin
una considerable reforma, cuyas complejidades (agravadas por un ejercicio de siglos) no
entienden sino algunos especialistas, pero que intentaré resumir, siquiera de modo
simbdlico.

Imaginemos un primer sorteo, que dicta la muerte de un hombre. Para su cumplimiento
se procede a un otro sorteo, que propone (digamos) nueve ejecutores posibles. De esos
ejecutores, cuatro pueden iniciar un tercer sorteo que dira el nombre del verdugo, dos
pueden reemplazar la orden adversa por una orden feliz (el encuentro de un tesoro,
digamos), otro exacerbara la muerte (es decir la hard infame o la enriquecera de
torturas), otros pueden negarse a cumplirla... Tal es el esquema simbdlico. En la realidad
el ntimero de sorteos es infinito. Ninguna decisién es final, todas se ramifican en otras.
Los ignorantes suponen que infinitos sorteos requieren un tiempo infinito; en realidad
basta que el tiempo sea infinitamente subdivisible, como lo ensefia la famosa parabola del
Certamen con la Tortuga. Esa infinitud condice de admirable manera con los sinuosos
numeros del Azar y con el Arquetipo Celestial de la Loteria, que adoran los platénicos...
Algun eco deforme de nuestros ritos parece haber retumbado en el Tiber: Elle Lampridio,
en la Vida de Antonino Heliogdbalo, refiere que este emperador escribia en conchas las
suertes que destinaba a los convidados, de manera que uno recibia diez libras de oro y
otro diez moscas, diez lirones, diez osos. Es licito recordar que Heliogdbalo se educé en el
Asia Menor, entre los sacerdotes del dios epénimo.

También hay sorteos impersonales, de propdésito indefinido: uno decreta que se arroje a
las aguas del Eufrates un zafiro de Taprobana; otro, que desde el techo de una torre se
suelte un pajaro; otro, que cada siglo se retire (0 se afiada) un grano de arena de los
innumerables que hay en la playa. Las consecuencias son, a veces, terribles.

Bajo el influjo bienhechor de la Compafiia, nuestras costumbres estan saturadas de
azar. El comprador de una docena de anforas de vino damasceno no se maravillara si una
de ellas encierra un talisman o una vibora; el escribano que redacta un contrato no deja
casi nunca de introducir algun dato errédneo; yo mismo, en esta apresurada declaraci6n,
he falseado algun esplendor, alguna atrocidad. Quizd, también, alguna misteriosa
monotonia... Nuestros historiadores, que son los mas perspicaces del orbe, han inventado

32
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

un método para corregir el azar; es fama que las operaciones de ese método son (en
general) fidedignas; aunque, naturalmente, no se divulgan sin alguna dosis de engafio.
Por lo demas, nada tan contaminado de ficci6n como la historia de la Compajiia... Un
documento paleografico, exhumado en un templo, puede ser obra del sorteo de ayer o de
un sorteo secular. No se publica un libro sin alguna divergencia entre cada uno de los
ejemplares. Los escribas prestan juramento secreto de omitir, de interpolar, de variar.
También se ejerce la mentira indirecta.

La Compafiia, con modestia divina, elude toda publicidad. Sus agentes, como es natural,
son secretos; las érdenes que imparte continuamente (quiza incesantemente) no difieren
de las que prodigan los impostores. Ademas, équién podra jactarse de ser un mero
impostor? El ebrio que improvisa un mandato absurdo, el sofiador que se despierta de
golpe y ahoga con las manos a la mujer que duerme a Su lado, ano ejecutan, acaso, una
secreta decisién de la Compafiia? Ese funcionamiento silencioso, comparable al de Dios,
provoca toda suerte de conjeturas. Alguna abominablemente insinua que hace ya siglos
que no existe la Compafiia y que el sacro desorden de nuestras vidas es puramente
hereditario, tradicional; otra la juzga eterna y ensefia que perdurara hasta la ultima
noche, cuando el ultimo dios anonade el mundo. Otra declara que la Compafiia es
omnipotente, pero que solo influye en cosas minusculas: en el grito de un pajaro, en los
matices de la herrumbre y del polvo, en los entresuefios del alba. Otra, por boca de
heresiarcas enmascarados, que no ha existido nunca y no existird. Otra, no menos vil,
razona que es indiferente afirmar o negar la realidad de la tenebrosa corporaci6n, porque
Babilonia no es otra cosa que un infinito juego de azares.

33
Ficciones

 

Jorge Luis Borges