La muerte y la brujula

 

A Mandie Molina Vedia

De los muchos problemas que ejercitaron la temeraria perspicacia de Lénnrot, ninguno
tan extrafio -tan rigurosamente extrafio, diremos- como la periéddica serie de hechos de
sangre que culminaron en la quinta de Triste-le-Roy, entre el interminable olor de los
eucaliptos. Es verdad que Erik Lonnrét no logréd impedir el ultimo crimen, pero es
indiscutible que lo previd. Tampoco adivinéd la identidad del infausto asesino de
Yarmolinsky, pero si la secreta morfologia de la malvada serie y la participacién de Red
Scharlach, cuyo segundo apodo es Scharlach el Dandy. Ese criminal (como tantos) habia
jurado por su honor la muerte de Lénnrot, pero éste nunca se dejé intimidar. L6nnrt se
creia un puro razonador, un Auguste Dupin, pero algo de aventurero habia en él y hasta
de tahur.

El primer crimen ocurriéd en el Hétel du Nord -ese alto prisma que domina el estuario
cuyas aguas tienen el color del desierto-. A esa torre (que muy notoriamente reune la
aborrecida blancura de un sanatorio, la numerada divisibilidad de una carcel y la
apariencia general de una casa mala) arriboé el dia 3 de diciembre el delegado de Poddlsk
al Tercer Congreso Talmudico, doctor Marcelo Yarmolinsky, hombre de barba gris y ojos
grises. Nunca sabremos si el Hétel du Nord le agrad6: lo acept6 con la antigua resignacién
que le habia permitido tolerar tres afios de guerra en los Carpatos y tres mil afios de
opresién y de pogroms. Le dieron un dormitorio en el piso R, frente a la suite que no sin
esplendor ocupaba el Tetrarca de Galilea. Yarmolinsky cené, posterg6 para el dia siguiente
el examen de la desconocida ciudad, ordené en un placard sus muchos libros y sus muy
pocas prendas, y antes de media noche apag6 la luz. (Asi lo declaré el chauffeur del
Tetrarca, que dormia en la pieza contigua.) El 4, a las 11 y 3 minutos a.m., lo llam6 por
teléfono un redactor de la Yidische Zaitung; el doctor Yarmolinsky no respondid; lo
hallaron en su pieza, ya levemente oscura la cara, casi desnudo bajo una gran capa
anacronica. Yacia no lejos de la puerta que daba al corredor; una pufalada profunda le
habia partido el pecho. Un par de horas después, en el mismo cuarto, entre periodistas,
fot6grafos y gendarmes, el comisario Treviranus y LO6nnrot debatian con serenidad el
problema.

-No hay que buscarle tres pies al gato -decia Treviranus, blandiendo un imperioso
cigarro-. Todos sabemos que el Tetrarca de Galilea posee los mejores zafiros del mundo.
Alguien, para robarlos, habra penetrado aqui por error. Yarmolinsky se ha levantado; el
ladrén ha tenido que matarlo. éQué le parece?

-Posible, pero no interesante -respondiéd Lénnrot-. Usted replicarad que la realidad no
tiene la menor obligacién de ser interesante. Yo le replicaré que la realidad puede
prescindir de esa obligacién, pero no las hipdétesis. En la que usted ha improvisado,
interviene copiosamente el azar. He aqui un rabino muerto; yo preferiria una explicacién
puramente rabinica, no los imaginarios percances de un imaginario ladr6n.

63
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

Treviranus repuso con mal humor:

-No me interesan las explicaciones rabinicas; me interesa la captura del hombre que
apunal6é a este desconocido.

-No tan desconocido -corrigiéd L6nnrot-. Aqui estan sus obras completas. -Indicé en el
placard una fila de altos volumenes: una Vindicacién de la cdbala; un Examen de la
filosofia de Robert Flood una traduccién literal del Sepher Yezirah; una Biografia del
Baal Shem; una Historia de la secta de los Hasidim; una monografia (en aleman) sobre
el Tetragramaton; otra, sobre la nomenclatura divina del Pentateuco. El comisario los miré
con temor, casi con repulsi6n. Luego, se echo a reir.

-Soy un pobre cristiano -repuso-. Llévese todos esos mamotretos, si quiere; no tengo
tiempo que perder en supersticiones judias.

-Quiza este crimen pertenece a la historia de las supersticiones judias -murmurdé
Lénnrot.

-Como el cristianismo -se atrevid a completar el redactor de la Yidische Zaitung. Era
miope, ateo y muy timido.

Nadie le contesté. Uno de los agentes habia encontrado en la pequefia maquina de
escribir una hoja de papel con esta sentencia inconclusa:

La primera letra del Nombre ha sido articulada.

L6nnrot, se abstuvo de sonreir: Bruscamente biblidfilo o hebraista, ordenéd que le
hicieran un paquete con los libros del muerto y los llevé a su departamento. Indiferente a
la investigacioén policial, se dedicé a estudiarlos. Un libro en octavo mayor le reveld las
ensefianzas de Israel Baal Shem Tobh, fundador de la secta de los Piadosos; otro, las
virtudes y terrores del Tetragramaton, que es el inefable Nombre de Dios; otro, la tesis de
que Dios tiene un nombre secreto, en el cual esta compendiado (como en la esfera de
cristal que los persas atribuyen a Alejandro de Macedonia). Su noveno atributo, la
eternidad -es decir, el conocimiento inmediato- de todas las cosas que seran, que son y
que han sido en el universo. La tradici6n enumera noventa y nueve nombres de Dios; los
hebraistas atribuyen ese imperfecto numero al magico temor de las cifras pares; los
Hasidim razonan que ese hiato sefiala un centésimo nombre -el Nombre Absoluto.

De esa erudicién lo distrajo, a los pocos dias, la aparicién del redactor de la Yidische
Zaitung. Este queria hablar del asesinato; Lénnrot prefirid hablar de los diversos nombres
de Dios; el periodista declaré en tres columnas que el investigador Erik L6nnrot se habia
dedicado a estudiar los nombres de Dios para dar con el nombre del asesino. L6nnrot,
habituado a las simplificaciones del periodismo, no se indigné. Uno de esos tenderos que
han descubierto que cualquier hombre se resigna a comprar cualquier libro, publicé una
edicién popular de la Historia de la secta de los Hasidim.

El segundo crimen ocurrié la noche del 3 de enero, en el mas desamparado y vacio de
los huecos suburbios occidentales de la capital. Hacia el amanecer, uno de los gendarmes
que vigilan a caballo esas soledades vio en el umbral de una antigua pintureria un hombre
emponchado, yacente. El duro rostro estaba como enmascarado de sangre; una pufialada
profunda le habia rajado el pecho. En la pared, sobre los rombos amarillos y rojos, habia
unas palabras en tiza. El gendarme las deletred... Esa tarde, Treviranus y LOnnrot se
dirigieron a la remota escena del crimen. A izquierda y a derecha del automévil, la ciudad
se desintegraba; crecia el firmamento y ya importaban poco las casas y mucho un horno

64
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

de ladrillos o un alamo. Llegaron a su pobre destino: un callején final de tapias rosadas
que parecian reflejar de algun modo la desaforada puesta de sol. El muerto ya habia sido
identificado. Era Daniel Simén Azevedo, hombre de alguna fama en los antiguos arrabales
del Norte, que habia ascendido de carrero a guapo electoral, para degenerar después en
ladrén y hasta en delator. (El singular estilo de su muerte les pareci6 adecuado: Azevedo
era el ultimo representante de una generacién de bandidos que sabia el manejo del pufial,
pero no del revdlver.) Las palabras de tiza eran las siguientes:

La segunda letra del Nombre ha sido articulada.

El tercer crimen ocurrid la noche del 3 de febrero. Poco antes de la una, el teléfono
resono en la oficina del comisario Treviranus. Con avido sigilo, habld un hombre de voz
gutural; dijo que se llamaba Ginzberg (o Ginsburg) y que estaba dispuesto a comunicar,
por una remuneracién razonable, los hechos de los dos sacrificios de Azevedo y de
Yarmolinsky. Una discordia de silbidos y de cornetas ahog6 la voz del delator. Después, la
comunicacién se corté. Sin rechazar aun la posibilidad de una broma (al fin, estaban en
carnaval) Treviranus indagé que le habian hablado desde Lwerpool House, taberna de la
Rue de Toulon -esa calle salobre en la que conviven el cosmorama y la lecheria, el burdel
y los vendedores de biblias-. Treviranus hablé con el patrén. Este (Black Finnegan,
antiguo criminal irlandés, abrumado y casi anulado por la decencia) le dijo que la ultima
persona que habia empleado el teléfono de la casa era un inquilino, un tal Gryphius, que
acababa de salir con unos amigos. Treviranus fue en seguida a Liverpool House. El patrén
le comunicé lo siguiente: Hace ocho dias, Gryphius habia tomado una pieza en los altos
del bar. Era un hombre de rasgos afilados, de nebulosa barba gris, trajeado pobremente
de negro; Finnegan (que destinaba esa habitacién a un empleo que Treviranus adivino) le
pidiéd un alquiler sin duda excesivo; Gryphius inmediatamente pag6 la suma estipulada. No
salia casi nunca; cenaba y almorzaba en su cuarto; apenas si le conocian la cara en el
bar. Esa noche, bajé a telefonear al despacho de Finnegan. Un cupé cerrado se detuvo
ante la taberna. El cochero no se movié del pescante; algunos parroquianos recordaron
que tenia mascara de oso. Del cupé bajaron dos arlequines, eran de reducida estatura y
nadie pudo no observar que estaban muy borrachos. Entre balidos de cornetas,
irrumpieron en el escritorio de Finnegan; abrazaron a Gryphius, que parecié reconocerlos,
pero que les respondio con frialdad; cambiaron unas palabras en yiddish -él en voz baja,
gutural, ellos con voces falsas, agudas- y subieron a la pieza del fondo. Al cuarto de hora
bajaron los tres, muy felices; Gryphius, tambaleante, parecia tan borracho como los otros.
Iba, alto y vertiginoso, en el medio, entre los arlequines enmascarados. (Una de las
mujeres del bar record6é los losanges amarillos, rojos y verdes.) Dos veces tropezd; dos
veces lo sujetaron los arlequines. Rumbo a la darsena inmediata, de agua rectangular, los
tres subieron al cupé y desaparecieron. Ya en el estribo del cupé, el ultimo arlequin
garabateé una figura obscena y una sentencia en una de las pizarras de la recova.

Treviranus vio la sentencia. Era casi previsible, decia:
La ultima de las letras del Nombre ha sido articulada.

Examin6, después, la piecita de Gryphius-Ginzberg. Habia en el suelo una brusca
estrella de sangre; en los rincones, restos de cigarrillos de marca hungara; en un armario,
un libro en latin -el Philologus hebraeograecus (1739) de Leusden- con varias notas

65
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

manuscritas. Treviranus lo miré con indignacién e hizo buscar a Lonnrot. Este, sin sacarse
el sombrero, se puso a leer, mientras el comisario interrogaba a los contradictorios
testigos del secuestro posible. A las cuatro salieron. En la torcida Rue de Toulon, cuando
pisaban las serpentinas muertas del alba, Treviranus dijo:

-2Y si la historia de esta noche fuera un simulacro?

Erik L6nnrot sonri6 y le ley6 con toda gravedad un pasaje (que estaba subrayado) de la
disertacién trigésima tercera del Philologus: «“Dies Judaeorum incipit a solis occasu
usque ad solis occasum die; sequentis”. Esto quiere decir -agregé-: “El dia hebreo
empieza al anochecer y dura hasta el siguiente anochecer”».

El otro ensayo una ironia.
-éEse dato es el mas valioso que usted ha recogido esta noche?
-No. Mas valiosa es una palabra que dijo Ginzberg.

Los diarios de la tarde no descuidaron esas desapariciones periddicas. La Cruz de la
Espada las contrasté con la admirable disciplina y el orden del ultimo Congreso Eremitico;
Ernst Palast, en El Martir, reprob6é «las demoras intolerables de un pegrom clandestino y
frugal, que ha necesitado tres meses para liquidar tres judios»; la Yidische Zaitung
rechazé la hipdtesis horrorosa de un complot antisemita, «aunque muchos espiritus
penetrantes no admiten otra solucién del triple misterio»; el mds ilustre de los pistoleros
del Sur, Dandy Red Scharlach, jur6é que en su distrito nunca se producirian crimenes de
ésos y acuso de culpable negligencia al comisario Franz Treviranus.

Este recibié, la noche del primero de marzo, un imponente sobre sellado. Lo abrié: el
sobre contenia una carta firmada Baruj Spinoza y un minucioso plano de la ciudad,
arrancado notoriamente de un Baedeker. La carta profetizaba que el 3 de marzo no habria
un cuarto crimen, pues la pintureria del Oeste, la taberna de la Rue de Toulon y el Hotel
du Nord eran «los vértices perfectos de un tridngulo equilatero y mistico» ; el plano
demostraba en tinta roja la regularidad de ese tridangulo. Treviranus leyé con resignacién
ese argumento more geometrico y mando la carta y el plano a casa de L6nnrot
-indiscutible merecedor de tales locuras.

Erik Lénnrot las estudidé. Los tres lugares, en efecto, eran equidistantes. Simetria en el
tiempo (3 de diciembre, 3 de enero, 3 de febrero); simetria en el espacio, también...
Sintié, de pronto, que estaba por descifrar el misterio. Un compas y una _ brujula
completaron esa brusca intuici6n. Sonrid, pronunciéd la palabra Tetragrdamaton (de
adquisicién reciente) y llam6é por teléfono al comisario. Le dijo:

-Gracias por ese tridngulo equilatero que usted anoche me mando. Me ha permitido
resolver el problema. Mafiana viernes los criminales estaran en la carcel; podemos estar
muy tranquilos.

-Entonces éno planean un cuarto crimen?

-Precisamente porque planean un cuarto crimen, podemos estar muy tranquilos.
-L6nnrot colgé el tubo. Una hora después, viajaba en un tren de los Ferrocarriles
Australes, rumbo a la quinta abandonada de Triste-le-Roy. Al sur de la ciudad de mi
cuento fluye un ciego riachuelo de aguas barrosas, infamado de curtiembres y de basuras.
Del otro lado hay un suburbio fabril donde, al amparo de un caudillo barcelonés, medran
los pistoleros. L6nnrot sonriéd al pensar que el mas afamado -Red Scharlach- hubiera dado
cualquier cosa por conocer esa clandestina visita. Azevedo fue compafiero de Scharlach;
L6nnrot consideré la remota posibilidad de que la cuarta victima fuera Scharlach.
Después, la desechd... Virtualmente, habia descifrado el problema; las meras

66
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

circunstancias, la realidad (nombres, arrestos, caras, tramites judiciales y carcelarios),
apenas le interesaban ahora. Queria pasear, queria descansar de tres meses de
sedentaria investigacién. Reflexionéd que la explicacién de los crimenes estaba en un
tridngulo andénimo y en una polvorienta palabra griega. El misterio casi le pareciéd
cristalino; se abochorn6é de haberle dedicado cien dias.

El tren paré en una silenciosa estacién de cargas. L6nnrot bajé. Era una de esas tardes
desiertas que parecen amaneceres. El aire de la turbia llanura era himedo y frio. L6nnrot,
eché a andar por el campo. Vio perros, vio un furg6n en una via muerta, vio el horizonte,
vio un caballo plateado que bebia el agua crapulosa de un charco. Oscurecia cuando vio el
mirador rectangular de la quinta de Triste-le-Roy, casi tan alto como los negros eucaliptos
que lo rodeaban. Pens6 que apenas un amanecer y un ocaso (un viejo resplandor en el
oriente y otro en el occidente) lo separaban de la hora anhelada por los buscadores del
Nombre.

Una herrumbrada verja definia el perimetro irregular de la quinta. El portén principal
estaba cerrado. Lénnrot, sin mucha esperanza de entrar, dio toda la vuelta. De nuevo
ante el port6n infranqueable, metid la mano entre los barrotes, casi maquinalmente, y dio
con el pasador. El chirrido del hierro lo sorprendiéd. Con una pasividad laboriosa, el portén
entero cedid.

L6nnrot avanzo entre los eucaliptos, pisando confundidas generaciones de rotas hojas
rigidas. Vista de cerca, la casa de la quinta de Triste-le-Roy abundaba en inutiles simetrias
y en repeticiones maniaticas: a una Diana glacial en un nicho Ié6brego correspondia en un
segundo nicho otra Diana; un balcén se reflejaba en otro balcén; dobles escalinatas se
abrian en doble balaustrada. Un Hermes de dos caras proyectaba una sombra
monstruosa. L6nnrot rodeé la casa como habia rodeado la quinta. Todo lo examind; bajo
el nivel de la terraza vio una estrecha persiana.

La empuj6: unos pocos escalones de marmol descendian a un sétano. L6nnrot, que ya
intuia las preferencias del arquitecto, adivinéd que en el opuesto muro del sétano habia
otros escalones. Los encontr6é, subid, alz6 las manos y abrio la trampa de salida.

Un resplandor lo guid a una ventana. La abrié: una luna amarilla y circular definia en el
triste jardin dos fuentes cegadas. L6nnrot exploré la casa. Por antecomedores y galerias
salié a patios iguales y repetidas veces al mismo patio. Subid por escaleras polvorientas a
antecamaras circulares; infinitamente se multiplic6 en espejos opuestos; se canso6 de abrir
o entreabrir ventanas que le revelaban, afuera, el mismo desolado jardin desde varias
alturas y varios angulos; adentro, muebles con fundas amarillas y arafias embaladas en
tarlatan. Un dormitorio lo detuvo; en ese dormitorio, una sola flor en una copa de
porcelana; al primer roce los pétalos antiguos se deshicieron. En el segundo piso, en el
ultimo, la casa le parecié infinita y creciente. «La casa no es tan grande -pens6-. La
agrandan la penumbra, la simetria, los espejos, los muchos afios, mi desconocimiento, la
soledad.»

Por una escalera espiral llegé al mirador. La luna de esa tarde atravesaba los losanges
de las ventanas; eran amarillos, rojos y verdes. Lo detuvo un recuerdo asombrado y
vertiginoso.

Dos hombres de pequefia estatura, feroces y fornidos, se arrojaron sobre él y lo
desarmaron; otro, muy alto, lo saludé con gravedad y le dijo:

-Usted es muy amable. Nos ha ahorrado una noche y un dia.
Era Red Scharlach. Los hombres maniataron a Lénnrot. Este, al fin, encontré su voz.
-Scharlach éusted busca el Nombre Secreto?

67
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

Scharlach seguia de pie, indiferente. No habia participado en la breve lucha, apenas si
alargé la mano para recibir el revélver de Lo6nnrot. Habl6; L6nnrot oyé en su voz una
fatigada victoria, un odio del tamafio del universo, una tristeza no menor que aquel odio.

-No -dijo Scharlach-. Busco algo mas efimero y deleznable, busco a Erik L6nnrot. Hace
tres afios, en un garito de la Rue de Toulon, usted mismo arrest6 e hizo encarcelar a mi
hermano. En un cupé, mis hombres me sacaron del tiroteo con una bala policial en el
vientre. Nueve dias y nueve noches agonicé en esta desolada quinta simétrica; me
arrasaba la fiebre, el odioso Jano bifronte que mira los ocasos y las auroras daba horror a
mi ensuefio y a mi vigilia. Llegqué a abominar de mi cuerpo, llegué a sentir que dos ojos,
dos manos, dos pulmones, son tan monstruosos como dos caras. Un irlandés traté de
convertirme a la fe de Jestis; me repetia la sentencia de los goim: «Todos los caminos
llevan a Roma». De noche, mi delirio se alimentaba de esa metdfora: yo sentia que el
mundo es un laberinto, del cual era imposible huir, pues todos los caminos, aunque
fingieran ir al norte o al sur, iban realmente a Roma, que era también la carcel
cuadrangular donde agonizaba mi hermano y la quinta de Triste-le-Roy. En esas noches
yo juré por el dios que ve con dos caras y por todos los dioses de la fiebre y de los
espejos tejer un laberinto en torno del hombre que habia encarcelado a mi hermano. Lo
he tejido y es firme: los materiales son un heresidlogo muerto, una brujula, una secta del
siglo xvtii, una palabra griega, un pufial, los rombos de una pintureria.

»El primer término de la serie me fue dado por el azar. Yo habia tramado con algunos
colegas -entre ellos, Daniel Azevedo- el robo de los zafiros del Tetrarca. Azevedo nos
traicionéd: se emborraché con el dinero que le habiamos adelantado y acometié la empresa
el dia antes. En el enorme hotel se perdié; hacia las dos de la mafiana irrumpi6 en el
dormitorio de Yarmolinsky. Este, acosado por el insomnio, se habia puesto a escribir.
Verosimilmente, redactaba unas notas o un articulo sobre el Nombre de Dios; habia
escrito ya las palabras: "La primera letra del Nombre ha sido articulada". Azevedo le
intimé silencio; Yarmolinsky alargé la mano hacia el timbre que despertaria todas las
fuerzas del hotel; Azevedo le dio una sola pufalada en el pecho. Fue casi un movimiento
reflejo; medio siglo de violencia le habia ensefiado que lo mas facil y seguro es matar... A
los diez dias yo supe por la Yidische Zaitung que usted buscaba en los escritos de
Yarmolinsky la clave de la muerte de Yarmolinsky Lei la Historia de la secta de los
Hasidim; supe que el miedo reverente de pronunciar el Nombre de Dios habia originado la
doctrina de que ese Nombre es todopoderoso y recéndito. Supe que algunos Hasidim, en
busca de ese Nombre secreto, habian llegado a cometer sacrificios humanos... Comprendi
que usted conjeturaba que los Hasidim habian sacrificado al rabino; me dediqué a
justificar esa conjetura.

»Marcelo Yarmolinsky muri6é la noche del tres de diciembre; para el segundo "sacrificio"
elegi la del tres de enero. Murid en el Norte; para el segundo "sacrificio" nos convenia un
lugar del Oeste. Daniel Azevedo fue la victima necesaria. Merecia la muerte: era un
impulsivo, un traidor; su captura podia aniquilar todo el plan. Uno de los nuestros lo
apunal6é; para vincular su cadaver al anterior, yo escribi encima de los rombos de la
pintureria La segunda letra del Nombre ha sido articulada.

» El tercer "crimen" se produjo el 3 de febrero. Fue, como Treviranus adiviné, un mero
simulacro. Gryphius-Ginzberg-Ginsburg soy yo; una semana interminable sobrellevé
(suplementado por una tenue barba postiza) en ese perverso cubiculo de la Rue de
Toulon, hasta que los amigos me secuestraron. Desde el estribo del cupé, uno de ellos
escribid en un pilar "La ultima de las letras del Nombre ha sido articulada". Esa escritura
divulg6 que la serie de crimenes era triple. Asi lo entendidé el publico; yo, sin embargo,

68
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

intercalé repetidos indicios para que usted, el razonador Erik LOnnrot, comprendiera que
es cuddruple. Un prodigio en el Norte, otros en el Este y en el Oeste, reclaman un cuarto
prodigio en el Sur; el Tetragramaton -el Nombre de Dios, JHVH- consta de cuatro letras;
los arlequines y la muestra del pinturero sugieren cuatro términos. Yo subrayé cierto
pasaje en el manual de Leusden; ese pasaje manifiesta que los hebreos computaban el
dia de ocaso a ocaso; ese pasaje da a entender que las muertes ocurrieron el cuatro de
cada mes. Yo mandé el tridngulo equilatero a Treviranus. Yo presenti que usted agregaria
el punto que falta. El punto que determina un rombo perfecto, el punto que prefija el
lugar donde una exacta muerte lo espera. Todo lo he premeditado, Erik L6nnrot, para
atraerlo a usted a las soledades de Triste-le-Roy.

Lo6nnrot evitd los ojos de Scharlach. Miré los arboles y el cielo subdivididos en rombos
turbiamente amarillos, verdes y rojos. Sintid un poco de frio y una tristeza impersonal,
casi anénima. Ya era de noche; desde el polvoriento jardin subié el grito inutil de un
pajaro. L6nnrot, consideré por ultima vez el problema de las muertes simétricas y
periddicas.

-En su laberinto sobran tres lineas -dijo por fin-. Yo sé de un laberinto griego que es
una linea unica, recta. En esa linea se han perdido tantos filésofos que bien puede
perderse un mero detective. Scharlach, cuando en otro avatar usted me dé caza, finja (0
cometa) un crimen en A, luego un segundo crimen en B, a 8 kildmetros de A, luego un
tercer crimen en C, a 4 kildmetros de A y de B, a mitad de camino entre los dos.
Aguardeme después en D, a 2 kil6metros de A y de C, de nuevo a mitad de camino.
Mateme en D, como ahora va a matarme en Triste-le-Roy.

-Para la otra vez que lo mate -replicé Scharlach- le prometo ese laberinto, que consta
de una sola linea recta y que es invisible, incesante.

Retrocedié unos pasos. Después, muy cuidadosamente, hizo fuego.

1942

69
Ficciones

 

Jorge Luis Borges
