La secta del Fénix

 

Quienes escriben que la secta del Fénix tuvo su origen en Helidpolis, y la derivan de la
restauraci6n religiosa que sucedid a la muerte del reformador Amenophis IV, alegan
textos de Herdéddoto, de Tacito y de los monumentos egipcios, pero ignoran, o quieren
ignorar, que la denominacién por el Fénix no es anterior a Hrabano Mauro y que las
fuentes mas antiguas (las Saturnales o Flavio Josefo, digamos) sélo hablan de la Gente
de la Costumbre o de la Gente del Secreto. Ya Gregorovius observé, en los conventiculos
de Ferrara, que la mencién del Fénix era rarisima en el lenguaje oral; en Ginebra he
tratado con artesanos que no me comprendieron cuando inquiri si eran hombres del Fénix,
pero que admitieron, acto continuo, ser hombres del Secreto. Si no me engafio, igual cosa
acontece con los budistas; el nombre por el cual los conoce el mundo no es el que ellos
pronuncian.

Miklosich, en una pagina demasiado famosa, ha equiparado los sectarios del Fénix a los
gitanos. En Chile y en Hungria hay gitanos y también hay sectarios; fuera de esa especie
de ubicuidad, muy poco tienen en comun unos y otros. Los gitanos son chalanes,
caldereros, herreros y decidores de la buenaventura; los sectarios suelen ejercer
felizmente las profesiones liberales. Los gitanos configuran un tipo fisico y hablan, o
hablaban, un idioma secreto; los sectarios se confunden con los demas y la prueba es que
no han sufrido persecuciones. Los gitanos son pintorescos e inspiran a los malos poetas;
los romances, los cromos y los boleros omiten a los sectarios... Martin Buber declara que
los judios son esencialmente patéticos; no todos los sectarios lo son y algunos abominan
del patetismo; esta publica y notoria verdad basta para refutar el error vulgar
(absurdamente defendido por Urmann) que ve en el Fénix una derivacién de Israel. La
gente mas o menos discurre asi: Urmann era un hombre sensible; Urmann era judio;
Urmann frecuenté a los sectarios en la juderia de Praga; la afinidad que Urmann sintid
prueba un hecho real. Sinceramente, no puedo convenir con ese dictamen. Que los
sectarios en un medio judio se parezcan a los judios no prueba nada; lo innegable es que
se parecen, como el infinito Shakespeare de Hazlitt, a todos los hombres del mundo. Son
todo para todos, como el Apdstol; dias pasados el doctor Juan Francisco Amaro, de
Paysandu, ponderé la facilidad con que se acriollaban.

He dicho que la historia de la secta no registra persecuciones. Ello es verdad, pero
como no hay grupo humano en que no figuren partidarios del Fénix, también es cierto que
no hay persecucién o rigor que éstos no hayan sufrido y ejecutado. En las guerras
occidentales y en las remotas guerras del Asia han vertido su sangre secularmente, bajo
banderas enemigas; de muy poco les vale identificarse con todas las naciones del orbe.

Sin un libro sagrado que los congregue como la Escritura a Israel, sin una memoria
comun, sin esa otra memoria que es un idioma, desparramados por la faz de la tierra,
diversos de color y de rasgos, una sola cosa -el Secreto- los une y los unira hasta el fin de
sus dias. Alguna vez, ademas del Secreto hubo una leyenda (y quiza un mito
cosmogonico), pero los superficiales hombres del Fénix la han olvidado y hoy sélo guardan
la oscura tradiciédn de un castigo. De un castigo, de un pacto o de un privilegio, porque las
versiones difieren y apenas dejan entrever el fallo de un Dios que asegura a una estirpe la

80
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

eternidad, si sus hombres, generacién tras generacién, ejecutan un rito. He compulsado
los informes de los viajeros, he conversado con patriarcas y tedlogos; puedo dar fe de que
el cumplimiento del rito es la Unica practica religiosa que observan los sectarios. El rito
constituye el Secreto. Este, como ya indiqué, se transmite de generacién en generaci6n,
pero el uso no quiere que las madres lo ensefien a los hijos, ni tampoco los sacerdotes; la
iniciaci6n en el misterio es tarea de los individuos mas bajos. Un esclavo, un leproso o un
pordiosero hacen de mistagogos. También un nifio puede adoctrinar a otro nifio. El acto
en si es trivial, momentdaneo y no requiere descripcién. Los materiales son el corcho, la
cera o la goma arabiga. (En la liturgia se habla de l4gamo; éste suele usarse también.) No
hay templos dedicados especialmente a la celebracién de este culto, pero una ruina, un
sétano 0 un zaguan se juzgan lugares propicios. El Secreto es sagrado pero no deja de ser
un poco ridiculo; su ejercicio es furtivo y aun clandestino y los adeptos no hablan de él.
No hay palabras decentes para nombrarlo, pero se entiende que todas las palabras lo
nombran o, mejor dicho, que inevitablemente lo aluden, y asi, en el didlogo yo he dicho
una cosa cualquiera y los adeptos han sonreido o se han puesto incédmodos, porque
sintieron que yo habia tocado el Secreto. En las literaturas germanicas hay poemas
escritos por sectarios, cuyo sujeto nominal es el mar o el crepusculo de la noche; son, de
algun modo, simbolos del Secreto, oigo repetir. «Orbis terrarum est speculum Ludi reza
un adagio apdécrifo que Du Cange registré en su Glosario. Una suerte de horror sagrado
impide a algunos fieles la ejecucién del simplisimo rito; los otros los desprecian, pero ellos
se desprecian aun mas. Gozan de mucho crédito, en cambio, quienes deliberadamente
renuncian a la Costumbre y logran un comercio directo con la divinidad; éstos, para
manifestar ese comercio, lo hacen con figuras de la liturgia y asi John of the Rood
escribid:

Sepan los Nueve Firmamentos que el Dios
Es deleitable como el Corcho y el Cieno.

He merecido en tres continentes la amistad de muchos devotos del Fénix; me consta que
el secreto, al principio, les parecié baladi, penoso, vulgar y (lo que alin es mas extrafio)
increible. No se avenian a admitir que sus padres se hubieran rebajado a tales manejos.
Lo raro es que el Secreto no se haya perdido hace tiempo; a despecho de las vicisitudes
del orbe, a despecho de las guerras y de los éxodos, llega, tremendamente, a todos los
fieles. Alguien no ha vacilado en afirmar que ya es instintivo.

81
Ficciones

 

Jorge Luis Borges
