Jorge Luis Borges

Las ruinas circulares

 

And if he left off dreaming about you...
Through the Looking-Glass, VI

Nadie lo vio desembarcar en la unanime noche, nadie vio la canoa de bambu
sumiéndose en el fango sagrado, pero a los pocos dias nadie ignoraba que el hombre
taciturno venia del Sur y que su patria era una de las infinitas aldeas que estan aguas
arriba, en el flanco violento de la montafia, donde el idioma zend no esta contaminado de
griego y donde es infrecuente la lepra. Lo cierto es que el hombre gris bes6 el fango,
repecho la ribera sin apartar (probablemente, sin sentir) las cortaderas que le dilaceraban
las carnes y se arrastré, mareado y ensangrentado, hasta el recinto circular que corona
un tigre o caballo de piedra, que tuvo alguna vez el color del fuego y ahora el de la ceniza.
Ese redondel es un templo que devoraron los incendios antiguos, que la selva paludica ha
profanado y cuyo dios no recibe honor de los hombres. El forastero se tendiéd bajo el
pedestal. Lo desperté el sol alto. Comprob6é sin asombro que las heridas habian
cicatrizado; cerréd los ojos palidos y durmiéd, no por flaqueza de la carne sino por
determinaciédn de la voluntad. Sabia que ese templo era el lugar que requeria su
invencible propdésito; sabia que los arboles incesantes no habian logrado estrangular, rio
abajo, las ruinas de otro templo propicio, también de dioses incendiados y muertos; sabia
que su inmediata obligacién era el suefio. Hacia la medianoche lo despert6é el grito
inconsolable de un pajaro. Rastros de pies descalzos, unos higos y un cantaro le
advirtieron que los hombres de la regién habian espiado con respeto su suefio y
solicitaban su amparo o temian su magia. Sintiéd el frio del miedo y buscé en la muralla
dilapidada un nicho sepulcral y se tap6 con hojas desconocidas.

El propdésito que lo guiaba no era imposible, aunque si sobrenatural. Queria sofar un
hombre: queria sofarlo con integridad minuciosa e imponerlo a la realidad. Ese proyecto
magico habia agotado el espacio entero de su alma; si alguien le hubiera preguntado su
propio nombre o cualquier rasgo de su vida anterior, no habria acertado a responder. Le
convenia el templo inhabitado y despedazado, porque era un minimo de mundo visible; la
cercania de los labradores también, porque éstos se encargaban de subvenir a sus
necesidades frugales. El arroz y las frutas de su tributo eran pabulo suficiente para su
cuerpo, consagrado a la Unica tarea de dormir y sofar.

Al principio, los suefios eran caéticos; poco después, fueron de naturaleza dialéctica. El
forastero se sofiaba- en el centro de un anfiteatro circular que era de algun modo el
templo incendiado: nubes de alumnos taciturnos fatigaban las gradas; las caras de los
ultimos pendian a muchos siglos de distancia y a una altura estelar, pero eran del todo
precisas. El hombre les dictaba lecciones de anatomia, de cosmografia, de magia: los
rostros escuchaban con ansiedad y procuraban responder con entendimiento, como si
adivinaran la importancia de aquel examen, que redimiria a uno de ellos de su condicién
de vana apariencia y lo interpolaria en el mundo real. El hombre, en el suefio y en la

26
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

vigilia, consideraba las respuestas de sus fantasmas, no se dejaba embaucar por los
impostores, adivinaba en ciertas perplejidades una inteligencia creciente. Buscaba un
alma que mereciera participar en el universo.

A las nueve o diez noches comprendié con alguna amargura que nada podia esperar de
aquellos alumnos que aceptaban con pasividad su doctrina y si de aquellos que
arriesgaban, a veces, una contradiccién razonable. Los primeros, aunque dignos de amor
y de buen afecto, no podian ascender a individuos; los ultimos preexistian un poco mas.
Una tarde (ahora también las tardes eran tributarias del suefio, ahora no velaba sino un
par de horas en el amanecer) licenciéd para siempre el vasto colegio ilusorio y se queddé
con un solo alumno. Era un muchacho taciturno, cetrino, discolo a veces, de rasgos
afilados que repetian los de su sofiador. No lo desconcerté por mucho tiempo la brusca
eliminacién de los condiscipulos; su progreso, al cabo de unas pocas lecciones
particulares, pudo maravillar al maestro. Sin embargo, la catastrofe sobrevino. El hombre,
un dia, emergié del suefiéd como de un desierto viscoso, miré la vana luz de la tarde que al
pronto confundié con la aurora y comprendié que no habia sofiado. Toda esa noche y todo
el dia, la intolerable lucidez del insomnio se abatid contra él. Quiso explorar la selva,
extenuarse; apenas alcanzé entre la cicuta unas rachas de suefio débil, veteadas
fugazmente de visiones de tipo rudimental: inservibles. Quiso congregar el colegio y
apenas hubo articulado unas breves palabras de exhortacién, éste se deformd, se borrd.
En la casi perpetua vigilia, lagrimas de ira le quemaban los viejos ojos.

Comprendié que el empefio de modelar la materia incoherente y vertiginosa de que se
componen los suefios es el mas arduo que puede acometer un var6én, aunque penetre
todos los enigmas del orden superior y del inferior: mucho mas arduo que tejer una
cuerda de arena o que amonedar el viento sin cara. Comprendié que un fracaso inicial era
inevitable. Juré olvidar la enorme alucinacién que lo habia desviado al principio y buscdé
otro método de trabajo. Antes de ejercitarlo, dedicd un mes a la reposicién de las fuerzas
que habia malgastado el delirio. Abandonéd toda premeditacién de sofiar y casi acto
continuo logré dormir un trecho razonable del dia. Las raras veces que sofid durante ese
periodo, no repar6é en los suefios. Para reanudar la tarea, esperdé que el disco de la luna
fuera perfecto. Luego, en la tarde, se purific6é en las aguas del rio, adordéd los dioses
planetarios, pronunciéd las silabas licitas de un nombre poderoso y durmidé. Casi
inmediatamente, sod con un corazén que latia.

Lo sof6é activo, caluroso, secreto, del grandor de un pufio cerrado, color granate en la
penumbra de un cuerpo humano aun sin cara ni sexo; con minucioso amor lo sofd,
durante catorce lucidas noches. Cada noche, lo percibia con mayor evidencia. No lo
tocaba; se limitaba a atestiguarlo, a observarlo, tal vez a corregirlo con la mirada. Lo
percibia, lo vivia, desde muchas distancias y muchos angulos. La noche catorcena rozé la
arteria pulmonar con el indice y luego todo el corazén, desde afuera y adentro. El examen
lo satisfizo. Deliberadamente no sofid durante una noche: luego retomé el corazén, invocé
el nombre de un planeta y emprendi6 la visién de otro de los érganos principales. Antes
de un afio lleg6 al esqueleto, a los parpados. El pelo innumerable fue tal vez la tarea mas
dificil. Soié un hombre integro, un mancebo, pero éste no se incorporaba ni hablaba ni
podia abrir los ojos. Noche tras noche, el hombre lo sofiaba dormido.

En las cosmogonias gnésticas, los demiurgos amasan un rojo Adan que no logra
ponerse de pie; tan inhabil y rudo y elemental como ese Adan de polvo era el Adan de
suefio que las noches del mago habian fabricado. Una tarde, el hombre casi destruyé toda
su obra, pero se arrepintid. (Mas le hubiera valido destruirla.) Agotados los votos a los
numenes de la tierra y del rio, se arrojé a los pies de la efigie que tal vez era un tigre y tal
vez un potro, e imploré su desconocido socorro. Ese crepusculo, sofid con la estatua. La

27
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

sono viva, trémula: no era un atroz bastardo de tigre y potro, sino a la vez esas dos
criaturas vehementes y también un toro, una rosa, una tempestad. Ese multiple dios le
revel6 que su nombre terrenal era Fuego, que en ese templo circular (y en otros iguales)
le habian rendido sacrificios y culto y que magicamente animaria al fantasma sofiado, de
suerte que todas las criaturas, excepto el Fuego mismo y el sofiador, lo pensaran un
hombre de carne y hueso. Le ordené que una vez instruido en los ritos, lo enviara al otro
templo despedazado cuyas pirdmides persisten aguas abajo, para que alguna voz lo
glorificara en aquel edificio desierto. En el suefio del hombre que sofiaba, el sofiado se
desperto.

El mago ejecutd esas ordenes. Consagro un plazo (que finalmente abarco dos afios) a
descubrirle los arcanos del universo y del culto del fuego. Intimamente, le dolia apartarse
de él. Con el pretexto de la necesidad pedagégica, dilataba cada dia las horas dedicadas al
sueno. También rehizo el hombro derecho, acaso deficiente. A veces, lo inquietaba una
impresién de que ya todo eso habia acontecido... En general, sus dias eran felices; al
cerrar los ojos pensaba: «Ahora estaré con mi hijo». O, mas raramente: «El hijo que he
engendrado me espera y no existira si no voy».

Gradualmente, lo fue acostumbrando a la realidad. Una vez le ordenéd que embanderara
una cumbre lejana. Al otro dia, flameaba la bandera en la cumbre. Ensayo otros
experimentos andlogos, cada vez mas audaces. Comprendi6é con cierta amargura que su
hijo estaba listo para nacer -y tal vez impaciente-. Esa noche lo bes6 por primera vez y lo
envid al otro templo cuyos despojos blanqueaban rio abajo, a muchas leguas de
inextricable selva y de ciénaga. Antes (para que no supiera nunca que era un fantasma,
para que se creyera un hombre como los otros) le infundi6é el olvido total de sus afios de
aprendizaje.

Su victoria y su paz quedaron empafiadas de hastio. En los crepusculos de la tarde y
del alba, se prosternaba ante la figura de piedra, tal vez imaginando que su hijo irreal
ejecutaba idénticos ritos, en otras ruinas circulares, aguas abajo; de noche no sofiaba, o
sofiaba como lo hacen todos los hombres. Percibia con cierta palidez los 'sonidos y formas
del universo: el hijo ausente se nutria de esas disminuciones de su alma. El propdsito de
su vida estaba colmado; el hombre persistid en una suerte de éxtasis. Al cabo de un
tiempo que ciertos narradores de su historia prefieren computar en afios y otros en
lustros, lo despertaron dos remeros a medianoche: no pudo ver sus caras, pero le
hablaron de un hombre magico en un templo del Norte, capaz de hollar el fuego y de no
quemarse. El mago record6é bruscamente las palabras del dios. Recordé que de todas las
criaturas que componen el orbe, el fuego era la Unica que sabia que su hijo era un
fantasma. Ese recuerdo, apaciguador al principio, acabé por atormentarlo. Temid que su
hijo meditara en ese privilegio anormal y descubriera de algun modo su condicién de mero
simulacro. No ser un hombre, ser la proyeccién del suefio de otro hombre, iqué
humillaci6n incomparable, qué vértigo! A todo padre le interesan los hijos que ha
procreado (que ha permitido) en una mera confusi6n o felicidad; es natural que el mago
temiera por el porvenir de aquel hijo, pensado entrafia por entrafia y rasgo por rasgo, en
mil y una noches secretas.

El término de sus cavilaciones fue brusco, pero lo prometieron algunos signos.
Primero (al cabo de una larga sequia) una remota nube en un cerro, liviana como un
pajaro; luego, hacia el Sur, el cielo que tenia el color rosado de la encia de los leopardos;
luego las humaredas que herrumbraron el metal de las noches; después la fuga panica de
las bestias. Porque se repitid lo acontecido hace muchos siglos. Las ruinas del santuario
del dios del fuego fueron destruidas por el fuego. En un alba sin pajaros el mago vio
cernirse contra los muros el incendio concéntrico. Por un instante, pens6 refugiarse en las

28
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

aguas, pero luego comprendié que la muerte venia a coronar su vejez ,y a absolverlo de
sus trabajos. Camindé contra los jirones de fuego. Estos no mordieron su carne, éstos lo
acariciaron y lo inundaron sin calor y sin combustién. Con alivio, con humillacién, con
terror, comprendié que él también era una apariencia, que otro estaba sofandolo.

29
Ficciones

 

Jorge Luis Borges