Jorge Luis Borges

Pierre Menard, autor del Quijote

 

A Silvina Ocampo

La obra visible que ha dejado este novelista es de facil y breve enumeracién. Son, por
lo tanto, imperdonables las omisiones y adiciones perpetradas por madame _ Henri
Bachelier en un catdlogo falaz que cierto diario cuya tendencia «protestante» no es un
secreto ha tenido la desconsideracién de inferir a sus deplorables lectores -si bien estos
son pocos y calvinistas, cuando no masones y circuncisos-. Los amigos auténticos de
Menard han visto con alarma ese catdalogo y aun con cierta tristeza. Diriase que ayer nos
reunimos ante el marmol final y entre los cipreses infaustos y ya el Error trata de
empanar su Memoria... Decididamente, una breve rectificacién es inevitable.

Me consta que es muy facil recusar mi pobre autoridad. Espero, sin embargo, que no
me prohibiran mencionar dos altos testimonios. La baronesa de Bacourt (en cuyos
vendredis inolvidables tuve el honor de conocer al llorado poeta) ha tenido a bien aprobar
las lineas que siguen. La condesa de Bagnoregio, uno de los espiritus mas finos del
principado de Ménaco (y ahora de Pittsburgh, Pennsylvania, después de su reciente boda
con el filantropo internacional Simén Kautzsch, tan calumniado, iay!, por las victimas de
sus desinteresadas maniobras) ha sacrificado «a la veracidad y a la muerte» (tales son
sus palabras) la sefioril reserva que la distingue y en una carta abierta publicada en la
revista Luxe me concede asimismo su beneplacito. Esas ejecutorias, creo, no son
insuficientes.

He dicho que la obra visible de Menard es facilmente enumerable. Examinado con
esmero su archivo particular, he verificado que consta de las piezas que siguen:

a) Un soneto simbolista que aparecié dos veces (con variaciones) en la revista La
conque (numeros de marzo y octubre de 1899).

b) Una monografia sobre la posibilidad de construir un vocabulario poético de
conceptos que no fueran sinénimos o perifrasis de los que informan el lenguaje
comun, «sino objetos ideales creados por una convencién y esencialmente
destinados a las necesidades poéticas» (Nimes, 1901).

Cc) Una monografia sobre «ciertas conexiones o afinidades» del pensamiento de
Descartes, de Leibniz y de John Wilkins (Nimes, 1903).

d) Una monografia sobre la Characteristica unwersalis de Leibniz (Nimes, 1904).

e) Un articulo técnico sobre la posibilidad de enriquecer el ajedrez eliminando uno
de los peones de torre. Menard propone, recomienda, discute y acaba por
rechazar esa innovaci6én.

f) Una monografia sobre el Ars magna generalis de Ramon Llull (Nimes, 1906).

g) Una traduccién con prdélogo y notas del Libro de la invencién liberal y arte del
juego del axedrez de Ruy Lépez de Segura (Paris, 1907).

20
Ficciones

 

n)

0)

P)

q)

r)
S)

Jorge Luis Borges

Los borradores de una monografia sobre la ldgica simbdélica de George Boole..

Un examen de las leyes métricas esenciales de la prosa francesa, ilustrado con
ejemplos de Saint-Simon (Revue des Langues Romanes, Montpellier, octubre
de 1909).

Una réplica a Luc Durtain (que habia negado la existencia de tales leyes)
ilustrada con ejemplos de Luc Durtain (Revue des Langues Romanes,
Montpellier, diciembre de 1909).

Una traducci6n manuscrita de la Aguja de navegar cultos de Quevedo,
intitulada La Boussole des précieux.

Un prefacio al catalogo de la exposicién de litografias de Carolus Hourcade
(Nimes, 1914).

La obra Les Problémes d un probléme (Paris, 1917) que discute en orden
cronoldégico las soluciones del ilustre problema de Aquiles y la tortuga. Dos
ediciones de este libro han aparecido hasta ahora; la segunda trae como
epigrafe el consejo de Leibniz «Ne craignez point, monsieur, la tortue», y
renueva los capitulos dedicados a Russell y a Descartes.

Un obstinado andlisis de las «costumbres sintacticas» de Toulet (N.R.F., marzo
de 1921). Menard -recuerdo- declaraba que censurar y alabar son operaciones
sentimentales que nada tienen que ver con la critica.

Una transposicién en alejandrinos del Cimetiére marin, de Paul Valéry (N.R.F.,
enero de 1928).

Una invectiva contra Paul Valéry, en las Hojas para la supresién de la
realidad de Jacques Reboul. (Esa invectiva, dicho sea entre paréntesis, es el
reverso exacto de su verdadera opinién sobre Valéry. Este asi lo entendié y la
amistad antigua de los dos no corri6 peligro.)

Una «definicidn» de la condesa de Bagnoregio, en el «victorioso volumen» -la
locuci6n es de otro colaborador, Gabriele d'Annunzio- que anualmente publica
esta dama para rectificar los inevitables falseos del periodismo y presentar «al
mundo y a Italia» una auténtica efigie de su persona, tan expuesta (en razon
misma de su belleza y de su actuaciédn) a interpretaciones erréneas o
apresuradas.

Un ciclo de admirables sonetos para la baronesa de Bacourt (1934).
Una lista manuscrita de versos que deben su eficacia a la puntuacién.*

Hasta aqui (sin otra omisi6n que unos vagos sonetos circunstanciales para el
hospitalario, o Avido, Album de madame Henri Ba- a chelier) la obra visible de Menard, en
su orden cronolégico. Paso ahora a la otra: la subterranea, la interminablemente heroica,
la impar. También, iay de las posibilidades del hombre!, la inconclusa. Esa obra, tal vez la
mas significativa de nuestro tiempo, consta de los capitulos noveno y trigésimo octavo de

la primera
afirmacién

parte del Don Quijote y de un fragmento del capitulo veintidéds. Yo sé que tal
parece un dislate; justificar ese «dislate» es el objeto primordial de esta nota.’

 

1 Madame Henri Bachelier enumera asimismo una versién literal de iaversién literal que hizo Quevedo de la Introduction 4 ta
vie dévote de san Francisco de Sales. En la biblioteca de Pierre Menard no hay rastros de tal obra. Debe tratarse de una
broma de nuestro amigo, mal escuchada.

? Tuve también el propésito secundario de bosquejar la imagen de Pierre Menard. Pero écémo atreverme a competir con las
paginas 4ureas que me dicen prepara la baronesa de Bacourt o con el lapiz delicado y puntual de Carolus Hourcade?

21
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

Dos textos de valor desigual inspiraron la empresa. Uno es aquel fragmento filol6gico
de Novalis -el que lleva el numero 2.005 en la edicidn de Dresden- que esboza el tema de
la total identificaci6n con un autor determinado. Otro es uno de esos libros parasitarios
que situan a Cristo en un bulevar, a Hamlet en la Cannebiére o a don Quijote en Wall
Street. Como todo hombre de buen gusto, Menard abominaba de esos carnavales inutiles,
sdlo aptos -decia- para ocasionar el plebeyo placer del anacronismo o (lo que es peor)
para embelesarnos con la idea primaria de que todas las épocas son iguales o de que son
distintas. Mas interesante, aunque de ejecucién contradictoria y superficial, le parecia el
famoso propdsito de Daudet: conjugar en una figura, que es Tartarin, al Ingenioso
Hidalgo y a su escudero... Quienes han insinuado que Menard dedicé su vida a escribir un
Quijote contemporaneo, calumnian su clara memoria.

No queria componer otro Quijote -lo cual es facil- sino «el» Quijote. Inutil agregar que
no encar6é nunca una transcripci6n mecanica del original; no se proponia copiarlo. Su
admirable ambicién era producir unas paginas que coincidieran -palabra por palabra y
linea por linea- con las de Miguel de Cervantes.

«Mi propdésito es meramente asombroso», me escribid el 30 de septiembre de 1934
desde Bayonne. «El término final de una demostracién teolégica o metafisica -el mundo
externo, Dios, la causalidad, las formas universales- no es menos anterior y comun que
mi divulgada novela. La sola diferencia es que los fildsofos publican en agradables
volumenes las etapas intermediarias de su labor y que yo he resuelto perderlas.» En
efecto, no queda un solo borrador que atestiglie ese trabajo de afios.

El método inicial que imaginé era relativamente sencillo. Conocer bien el espafiol,
recuperar la fe catélica, guerrear contra los moros o contra el turco, olvidar la historia de
Europa entre los afios de 1602 y de 1918, ser Miguel de Cervantes. Pierre Menard estudiéd
ese procedimiento (sé que logréd un manejo bastante fiel del espafiol del siglo XVII) pero
lo descart6 por facil. iMas bien por imposible!, dira el lector. De acuerdo, pero la empresa
era de antemano imposible y de todos los medios imposibles para llevarla a término, éste
era el menos interesante. Ser en el siglo XX un novelista popular del siglo xvii le parecid
una disminucién. Ser, de alguna manera, Cervantes y llegar al Quijote le parecid menos
arduo -por consiguiente, menos interesante- que seguir siendo Pierre Menard y llegar al
Quijote, a través de las experiencias de Pierre Menard. (Esa conviccién, dicho sea de paso,
le hizo excluir el prélogo autobiografico de la segunda parte del Don Quijote. Incluir ese
prélogo hubiera sido crear otro personaje -Cervantes- pero también hubiera significado
presentar el Quijote en funcién de ese personaje y no de Menard. Este, naturalmente, se
nego a esa facilidad.) «Mi empresa no es dificil, esencialmente -leo en otro lugar de la
carta-. Me bastaria ser inmortal para llevarla a cabo.» éConfesaré que suelo imaginar que
la terminéd y que leo el Quijote -todo el Quijote- como si lo hubiera pensado Menard?
Noches pasadas, al hojear el capitulo XXVI -no ensayado nunca por él- reconoci el estilo
de nuestro amigo y como su voz en esta frase excepcional: «las ninfas de los rios, la
dolorosa y hiumida Eco». Esa conjuncién eficaz de un adjetivo moral y otro fisico me trajo
a la memoria un verso de Shakespeare, que discutimos una tarde:

Where a malignant and a turbaned Turk...

éPor qué precisamente el Quijote? dira nuestro lector. Esa preferencia, en un espafiol,
no hubiera sido inexplicable; pero sin duda lo es en un simbolista de Nimes, devoto
esencialmente de Poe, que engendré a Baudelaire, que engendréd a Mallarmé, que

22
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

engendro a Valéry, que engendré a Edmond Teste. La carta precitada ilumina el punto.
«El Quijote -aclara Menard- me interesa profundamente, pero no me parece écémo lo
diré? inevitable. No puedo imaginar el universo sin la interjecci6n de Edgar Allan Poe:

Ah, bear in mind this Barden was enchanted!

o sin el Bateau wre o el Ancient Mariner, pero me sé capaz de imaginarlo sin el Quijote.
(Hablo, naturalmente, de mi capacidad personal, no de la resonancia histérica de las
obras.) El Quijote es un libro contingente, el Quijote es innecesario. Puedo premeditar su
escritura, puedo escribirlo, sin incurrir en una tautologia. A los doce o trece afios lo lei, tal
vez integramente. Después, he releido con atencién algunos capitulos, aquellos que no
intentaré por ahora. He cursado asimismo los entremeses, las comedias, La Galatea, las
Novelas ejemplares, los trabajos sin duda laboriosos de Persiles y Segismunda y el Viaje
del Parnaso... Mi recuerdo general del Quijote, simplificado por el olvido y la indiferencia,
puede muy bien equivaler a la imprecisa imagen anterior de un libro no escrito. Postulada
esa imagen (que nadie en buena ley me puede negar) es indiscutible que mi problema es
harto mas dificil que el de Cervantes. Mi complaciente precursor no rehus6 la colaboracién
del azar: iba componiendo la obra inmortal un poco @ la diable, llevado por inercias del
lenguaje y de la invencién. Yo he contraido el misterioso deber de reconstruir literalmente
su obra espontanea. Mi solitario juego esta gobernado por dos leyes polares. La primera
me permite ensayar variantes de tipo formal o psicol6gico; la segunda me obliga a
sacrificarlas al texto «original» y a razonar de un modo irrefutable esa aniquilacion... A
esas trabas artificiales hay que sumar otra, congénita. Componer el Quijote a principios
del siglo Xvii era una empresa razonable, necesaria, acaso fatal; a principios del XX, es
casi imposible. No en vano han transcurrido trescientos afios, cargados de complejisimos
hechos. Entre ellos, para mencionar uno solo: el mismo Quijote.»

A pesar de esos tres obstaculos, el fragmentario Quijote de Menard es mas sutil que el
de Cervantes. Este, de un modo burdo, opone a las ficciones caballerescas la pobre
realidad provinciana de su pais; Menard elige como «realidad» la tierra de Carmen
durante el siglo de Lepanto y de Lope. iQué espafioladas no habria aconsejado esa
eleccién a Maurice Barrés o al doctor Rodriguez Larreta! Menard, con toda naturalidad, las
elude. En su obra no hay gitanerias ni conquistadores ni misticos ni Felipe II ni autos de
fe. Desatiende o proscribe el color local. Ese desdén indica un sentido nuevo de la novela
histérica. Ese desdén condena a Salammbé, inapelablemente.

No menos asombroso es considerar capitulos aislados. Por ejemplo, examinemos el
XXXVIII de la primera parte, «que trata del curioso discurso que hizo don Quixote de las
armas y las letras». Es sabido que don Quijote (como Quevedo en el pasaje andlogo, y
posterior, de La hora de todos) falla el pleito contra las letras y en favor de las armas.
Cervantes era un viejo militar: su fallo se explica. iPero que el don Quijote de Pierre
Menard -hombre contempordneo de La Trahison des clercs y de Bertrand Russell-
reincida en esas nebulosas sofisterias! Madame Bachelier ha visto en ellas una admirable
y tipica subordinacién del autor a la psicologia del héroe; otros (nada perspicazmente)
una transcripcién del Quijote; la baronesa de Bacourt, la influencia de Nietzsche. A esa
tercera interpretaci6én (que juzgo irrefutable) no sé si me atreveré a afiadir una cuarta,
que condice muy bien con la casi divina modestia de Pierre Menard: su habito resignado o
irénico de propagar ideas que eran el estricto reverso de las preferidas por él.
(Rememoremos otra vez su diatriba contra Paul Valéry en la efimera hoja superrealista de

23
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

Jacques Reboul.) El texto de Cervantes y el de Menard son verbalmente idénticos, pero el
segundo es casi infinitamente mds rico. (Mas ambiguo, diran sus detractores; pero la
ambigiiedad es una riqueza.)

Es una revelacién cotejar el Don Quijote de Menard con el de Cervantes. Este, por
ejemplo, escribid (Den Quijote, primera parte, noveno capitulo,):

«. la verdad cuya madre es la historia, émula del tiempo, depésito de las acciones,
testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo por venir.

Redactada en el siglo XVII, redactada por el «ingenio lego» Cervantes, esa
enumeracién es un mero elogio retérico de la historia. Menard, en cambio, escribe:

... la verdad, cuya madre es la historia, émula del tiempo, depésito de las acciones,
testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo por venir.

La historia, «madre» de la verdad; la idea es asombrosa. Menard, contempordneo de
William James, no define la historia como una indagacién de la realidad sino como su
origen. La verdad histérica, para él, no es lo que sucediéd; es lo que juzgamos que
sucedié. Las clausulas finales -«ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo por
venir»- son descaradamente pragmaticas.

También es vivido el contraste de los estilos. El estilo arcaizante de Menard -extranjero
al fin- adolece de alguna afectacién. No asi el del precursor, que maneja con desenfado el
espafiol corriente de su época.

No hay ejercicio intelectual que no sea finalmente inutil. Una doctrina es al principio
una descripci6n verosimil del universo; giran los afios y es un mero capitulo -cuando no
un parrafo 0 un nombre- de la historia de la filosofia. En la literatura, esa caducidad es
aun mas notoria. El Quijote -me dijo Menard- fue ante todo un libro agradable; ahora es
una ocasién de brindis patridtico, de soberbia gramatical, de obscenas ediciones de lujo.
La gloria es una incomprensi6n y quiza la peor.

Nada tienen de nuevo esas comprobaciones nihilistas; lo singular es la decisi6n que de
ellas derivé Pierre Menard. Resolvid adelantarse a la vanidad que aguarda todas las
fatigas del hombre; acometid una empresa complejisima y de antemano futil. Dedicéd sus
escrupulos y vigilias a repetir en un idioma ajeno un libro preexistente. Multiplicd los
borradores; corrigid tenazmente y desgarré miles de paginas manuscritas.* No permitid
que fueran examinadas por nadie y cuidé que no le sobrevivieran. En vano he procurado
reconstruirlas.

He reflexionado que es licito ver en el Quijote «final» una especie de palimpsesto, en el
que deben traslucirse los rastros -tenues pero no indescifrables- de la «previa» escritura
de nuestro amigo. Desgraciadamente, sdlo un segundo Pierre Menard, invirtiendo el
trabajo del anterior, podria exhumar y resucitar esas Troyas...

«Pensar, analizar, inventar -me escribid también- no son actos anémalos, son la normal
respiraci6n de la inteligencia. Glorificar el ocasional cumplimiento de esa funcién, atesorar

 

Recuerdo sus cuadernos cuadriculados, sus negras tachaduras, sus peculiares simbolos tipograficos y su letra de insecto.
En los atardeceres le gustaba salir a caminar por los arrabales de Nimes; solia llevar consigo un cuaderno y hacer una
alegre fogata.

24
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

antiguos y ajenos pensamientos, recordar con incrédulo estupor que el doctor universalis
pens6, es confesar nuestra languidez o nuestra barbarie. Todo hombre debe ser capaz de
todas las ideas y entiendo que en el porvenir lo sera.»

Menard (acaso sin quererlo) ha enriquecido mediante una técnica nueva el arte
detenido y rudimentario de la lectura: la técnica del anacronismo deliberado y de las
atribuciones erréneas. Esa técnica de aplicacién infinita nos insta a recorrer la Odisea
como si fuera posterior a la Eneida y el libro Le jardin du Centaure a madame Henri
Bachelier como si fuera de madame Henri Bachelier. Esa técnica puebla de aventura los
libros mas calmosos. Atribuir a Louis Ferdinand Céline o a James Joyce la Imitacién de
Cristo éno es una suficiente renovacién de esos tenues avisos espirituales?

Nimes, 1939

25
Ficciones

