Tema del traidor y del héroe

 

Sho the Platonic Year

Whirls out new right and wrong
Whirls in the old instead;

All men are dancers and their tread

Goes to the barbarous clangour of a gong.

W B. YEATS, The Tower

Bajo el notorio influjo de Chesterton (discurridor y exornador de elegantes misterios) y
del consejero aulico Leibniz (que inventé la armonia preestablecida), he imaginado este
argumento, que escribiré tal vez y que ya de algun modo me justifica, en las tardes
inutiles. Faltan pormenores, rectificaciones, ajustes; hay zonas de la historia que no me
fueron reveladas aun; hoy, 3 de enero de 1944, la vislumbro asi.

La acci6n transcurre en un pais oprimido y tenaz: Polonia, Irlanda, la republica de
Venecia, algun Estado sudamericano o balcanico... Ha transcurrido, mejor dicho, pues
aunque el narrador es contempordaneo, la historia referida por él ocurriéd al promediar o al
empezar el siglo XIX. Digamos (para comodidad narrativa) Irlanda; digamos 1824. El
narrador se llama Ryan; es bisnieto del joven, del heroico, del bello, del asesinado Fergus
Kilpatrick, cuyo sepulcro fue misteriosamente violado, cuyo nombre ilustra los versos de
Browning y de Hugo, cuya estatua preside un cerro gris entre ciénagas rojas.

Kilpatrick fue un conspirador, un secreto y glorioso capitan de conspiradores; a
semejanza de Moisés que, desde la tierra de Moab, divis6 y no pudo pisar la tierra
prometida, Kilpatrick perecié en la vispera de la rebelién victoriosa que habia premeditado
y sofiado. Se aproxima la fecha del primer centenario de su muerte; las circunstancias del
crimen son enigmaticas; Ryan, dedicado a la redacci6n de una biografia del héroe,
descubre qué el enigma rebasa lo puramente policial. Kilpatrick fue asesinado en un
teatro; la policia britanica no dio jamas con el matador; los historiadores declaran que ese
fracaso no empajfia su buen crédito, ya que tal vez lo hizo matar la misma policia. Otras
facetas del enigma inquietan a Ryan. Son de caracter ciclico: parecen repetir o combinar
hechos de remotas regiones, de remotas edades. Asi, nadie ignora que los esbirros que
examinaron el cadaver del héroe hallaron una carta cerrada que le advertia el riesgo de
concurrir al teatro, esa noche; también julio César, al encaminarse al lugar donde lo
aguardaban los pufales de sus amigos, recibid un memorial que no llegé a leer, en que
iba declarada la traicidn, con los nombres de los traidores. La mujer de César, Calpurnia,
vio en suefios abatida una torre que le habia decretado el Senado; falsos y anénimos
rumores, la vispera de la muerte de Kilpatrick, publicaron en todo el pais el incendio de la
torre circular de Kilgarvan, hecho que pudo parecer un presagio, pues aquél habia nacido
en Kilgarvan. Esos paralelismos (y otros) de la historia de César y de la historia de un

60
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

conspirador irlandés inducen a Ryan a suponer una secreta forma del tiempo, un dibujo de
lineas que se repiten. Piensa en la historia decimal que ided Condorcet; en las morfologias
que propusieron Hegel, Spengler y Vico; en los hombres de Hesiodo, que degeneran
desde el oro hasta el hierro. Piensa en la transmigracién de las almas, doctrina que da
horror a las letras célticas y que el propio César atribuy6 a los druidas britanicos; piensa
que antes de ser Fergus Kilpatrick, Fergus Kilpatrick fue Julio César. De esos laberintos
circulares lo salva una curiosa comprobacién, una comprobacién que luego lo abisma en
otros laberintos mas inextricables y heterogéneos: ciertas palabras de un mendigo que
convers6 con Fergus Kilpatrick el dia de su muerte, fueron prefiguradas por Shakespeare,
en la tragedia de Macbeth. Que la historia hubiera copiado a la historia ya era
suficientemente pasmoso; que la historia copie a la literatura es inconcebible... Ryan
indaga que en 1814, James Alexander Nolan, el mas antiguo de los compafieros del
héroe, habia traducido al gaélico los principales dramas de Shakespeare; entre ellos, Julio
César. También descubre en los archivos un articulo manuscrito de Nolan sobre los
Festspiele de Suiza: vastas y errantes representaciones teatrales, que requieren miles de
actores y que reiteran episodios histéricos en las mismas ciudades y montafias donde
ocurrieron. Otro documento inédito le revela que, pocos dias antes del fin, Kilpatrick,
presidiendo el ultimo cénclave, habia firmado la sentencia de muerte de un traidor, cuyo
nombre ha sido borrado. Esta sentencia no condice con los piadosos habitos de Kilpatrick.
Ryan investiga el asunto (esa investigaciédn es uno de los hiatos del argumento) y logra
descifrar el enigma.

Kilpatrick fue ultimado en un teatro, pero de teatro hizo también la entera ciudad, y los
actores fueron legién, y el drama coronado por su muerte abarcé muchos dias y muchas
noches. He aqui lo acontecido:

El 2 de agosto de 1824 se reunieron los conspiradores. El pais estaba maduro para la
rebeliédn; algo, sin embargo, fallaba siempre: algun traidor habia en el conclave. Fergus
Kilpatrick habia encomendado a James Nolan el descubrimiento de ese traidor. Nolan
ejecuté su tarea: anuncid en pleno cénclave que el traidor era el mismo Kilpatrick.
Demostr6 con pruebas irrefutables la verdad de la acusacién; los conjurados condenaron a
muerte a su presidente. Este firmé su propia sentencia, pero imploré que su castigo no
perjudicara a la patria.

Entonces Nolan concibiéd un extrafio proyecto. Irlanda idolatraba a Kilpatrick; la mds
tenue sospecha de su vileza hubiera comprometido la rebeli6n; Nolan propuso un plan que
hizo de la ejecucién del traidor el instrumento para la emancipacién de la patria. Sugirid
que el condenado muriera a manos de un asesino desconocido, en circunstancias
deliberadamente dramaticas, que se grabaran en la imaginacién popular y que
apresuraran la rebelién. Kilpatrick juréd colaborar en este proyecto, que le daba ocasién de
redimirse y que rubricaria su muerte.

Nolan, urgido por el tiempo, no supo integramente inventar las circunstancias de la
multiple ejecucién; tuvo que plagiar a otro dramaturgo, al enemigo inglés William
Shakespeare. Repitid escenas de Macbeth, de Julio César. La publica y secreta
representaci6n comprendi6é varios dias. El condenado entré en Dublin, discutié, obré, rezé,
reprob6, pronuncié palabras patéticas, y cada uno de esos actos que reflejaria la gloria,
habia sido prefijado por Nolan. Centenares de actores colaboraron con el protagonista; el
rol de algunos fue complejo; el de otros, momentdneo. Las cosas que dijeron e hicieron
perduran en los libros histéricos, en la memoria apasionada de Irlanda. Kilpatrick,
arrebatado por ese minucioso destino que lo redimia y que lo perdia, mas de una vez
enriquecié con actos y palabras improvisadas el texto de su juez. Asi fue desplegdndose

61
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

en el tiempo el populoso drama, hasta que el 6 de agosto de 1824, en un palco de
funerarias cortinas que prefiguraba el de Lincoln, un balazo anhelado entré en el pecho
del traidor y del héroe, que apenas pudo articular, entre dos efusiones de brusca sangre,
algunas palabras previstas.

En la obra de Nolan, los pasajes imitados de Shakespeare son los menos dramaticos;
Ryan sospecha que el autor los intercalé para que una persona, en el porvenir, diera con
la verdad. Comprende que él también forma parte de la trama de Nolan... Al cabo de
tenaces cavilaciones, resuelve silenciar el descubrimiento. Publica un libro dedicado a la
gloria del héroe; también eso, tal vez, estaba previsto.

62
Ficciones

 

Jorge Luis Borges
