Tlén, Uqbar, Orbis Tertius

 

Debo a la conjuncién de un espejo y de una enciclopedia el descubrimiento de Uqbar. El
espejo inquietaba el fondo de un corredor en una quinta de la calle Gaona, en Ramos
Mejia; la enciclopedia falazmente se llama The Anglo American Cyclopaedia (Nueva York,
1917) y es una reimpresion literal, pero también morosa, de la Encyclopaedia Britannica
de 1902. El hecho se produjo hard unos cinco afios. Bioy Casares habia cenado conmigo
esa noche y nos demor6 una vasta polémica sobre la ejecucién de una novela en primera
persona, cuyo narrador omitiera o desfigurara los hechos e incurriera en diversas
contradicciones, que permitieran a unos pocos lectores -a muy pocos lectores- la
adivinacién de una realidad atroz o banal. Desde el fondo remoto del corredor, el espejo
nos acechaba. Descubrimos (en la alta noche ese descubrimiento es inevitable) que los
espejos tienen algo monstruoso. Entonces Bioy Casares record6é que uno de los
heresiarcas de Uqbar habia declarado que los espejos y la cépula son abominables,
porque multiplican el numero de los hombres. Le pregunté el origen de esa memorable
sentencia y me contest6 que The Anglo American Cyclopaedia la registraba, en su
articulo sobre Uqbar. La quinta (que habiamos alquilado amueblada) poseia un ejemplar
de esa obra. En las ultimas paginas del volumen XLVI dimos con un articulo sobre Upsala;
en las primeras del XLVII, con uno sobre Uralt-Altaic Languages, pero ni una palabra
sobre Uqbar. Bioy, un poco azorado, interrogé los tomos del indice. Agot6 en vano todas
las lecciones imaginables: Ukbar, Ucbar, Ooqbar, Ookbar, Oukbahr... Antes de irse, me
dijo que era una regién del Irak o del Asia Menor. Confieso que asenti con alguna
incomodidad. Conjeturé que ese pais indocumentado y ese heresiarca anénimo eran una
ficci6n improvisada por la modestia de Bioy para justificar una frase. El examen estéril de
uno de los atlas de Justus Perthes fortaleciéd mi duda.

Al dia siguiente, Bioy me llam6é desde Buenos Aires. Me dijo que tenia a la vista el
articulo sobre Uqbar, en el volumen XLVI de la Enciclopedia. No constaba el nombre del
heresiarca, pero si la noticia de su doctrina, formulada en palabras casi idénticas a las
repetidas por él, aunque -tal vez- literariamente inferiores. El habia recordado:
Copulation and mirrors are abominable. El texto de la Enciclopedia decia: «Para uno de
esos gnosticos, el visible universo era una ilusi6n o (mas precisamente) un sofisma. Los
espejos y la paternidad son abominables (mirrors and fatherhood are abominable)
porque lo multiplican y lo divulgan». Le dije, sin faltar a la verdad, que me gustaria ver
ese articulo. A los pocos dias lo trajo. Lo cual me sorprendiéd, porque los escrupulosos
indices cartograficos de la Erdkunde de Ritter ignoraban con plenitud el nombre de
Uqbar.

El volumen que trajo Bioy era efectivamente el XLVI de la Anglo-American
Cyclopaedia. En la falsa caradtula y en el lomo, la indicacién alfabética (Tor-Ups) era la de
nuestro ejemplar, pero en vez de 917 paginas constaba de 921. Esas cuatro paginas
adicionales comprendian el articulo sobre Uqbar; no previsto (como habra advertido el
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

lector) por la indicacién alfabética. Comprobamos después que no hay otra diferencia
entre los volumenes. Los dos (seguin creo haber indicado) son reimpresiones de la décima
Encyclopaedia Britannica. Bioy habia adquirido su ejemplar en uno de tantos remates.

Leimos con algun cuidado el articulo. El pasaje recordado por Bioy era tal vez el Unico
sorprendente. El resto parecia muy verosimil, muy ajustado al tono general de la obra y
(como es natural) un poco aburrido. Releyéndolo, descubrimos bajo su rigurosa escritura
una fundamental vaguedad. De los catorce nombres que figuraban en la parte geografica,
sdlo reconocimos tres -Jorasan, Armenia, Erzerum-, interpolados en el texto de un modo
ambiguo. De los nombres histéricos, uno solo: el impostor Esmerdis el mago, invocado
mas bien como una metdfora. La nota parecia precisar las fronteras de Uqbar, pero sus
nebulosos puntos de referencia eran rios y crateres y cadenas de esa misma region.
Leimos, verbigracia, que las tierras bajas de Tsai Jaldun y el delta del Axa definen la
frontera del sur y que en las islas de ese delta procrean los caballos salvajes. Eso, al
principio de la pagina 918. En la seccién histérica (pagina 920) supimos que a raiz de las
persecuciones religiosas del siglo XIII, los ortodoxos buscaron amparo en las islas, donde
perduran todavia sus obeliscos y donde no es raro exhumar sus espejos de piedra. La
seccién «Idioma y literatura» era breve. Un solo rasgo memorable: anotaba que la
literatura de Uqbar era de cardcter fantastico y que sus epopeyas y sus leyendas no se
referian jamas a la realidad, sino a las dos regiones imaginarias de Mlejnas y de Tl6én... La
bibliografia enumeraba cuatro volimenes que no hemos encontrado hasta ahora, aunque
el tercero -Silas Haslam: Hystory of the Land Called Uqbar, 1874- figura en los catalogos
de libreria de Bernard Quaritch’. El primero, Lesbare und lesenswerthe Bemerkungen
tiber das Land Ukkbar in Klein-Asien, data de 1641 y es obra de Johannes Valentinus
Andrea. El hecho es significativo; un par de afos después, di con ese nombre en las
inesperadas paginas de De Quincey (Writings, decimotercer volumen) y supe que era el
de un tedlogo aleman que a principios del siglo XVII describié la imaginaria comunidad de
la Rosa-Cruz -que otros luego fundaron, a imitacién de lo prefigurado por él.

Esta noche visitamos la Biblioteca Nacional. En vano fatigamos atlas, catdalogos, anuarios
de sociedades geograficas, memorias de viajeros e historiadores: nadie habia estado
nunca en Uqbar. El indice general de la enciclopedia de Bioy tampoco registraba ese
nombre. Al dia siguiente, Carlos Mastronardi (a quien yo habia referido el asunto) advirtid
en una libreria de Corrientes y Talcahuano los negros y dorados lomos de la Anglo
American Cyclopaedia... Entré e interrogé el volumen XLVI. Naturalmente, no dio con el
menor indicio de Uqbar.

IT

Algun recuerdo limitado y menguante de Herbert Ashe, ingeniero de los ferrocarriles del
Sur, persiste en el hotel de Adrogué, entre las efusivas madreselvas y en el fondo ilusorio
de los espejos. En vida padecié de irrealidad, como tantos ingleses; muerto, no es
siquiera el fantasma que ya era entonces. Era alto y desganado y su cansada barba
rectangular habia sido roja. Entiendo que era viudo, sin hijos. Cada tantos afios iba a
Inglaterra: a visitar (juzgo por unas fotografias que nos mostré) un reloj de sol y unos
robles. Mi padre habia estrechado con él (el verbo es excesivo) una de esas amistades
inglesas que empiezan por excluir la confidencia y que muy pronto omiten el didlogo.
Solian ejercer un intercambio de libros y de periddicos; solian batirse al ajedrez,

 

1 Haslam ha publicado también A General History of Labyrinths.
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

taciturnamente... Lo recuerdo en el corredor del hotel, con un libro de matematicas en la
mano, mirando a veces los colores irrecuperables del cielo. Una tarde, hablamos del
sistema duodecimal de numeracién (en el que doce se escribe 10). Ashe dijo que
precisamente estaba trasladando no sé qué tablas duodecimales a sexagesimales (en las
que sesenta se escribe 10). Agregé que ese trabajo le habia sido encargado por un
noruego: en Rio Grande do Sul. Ocho afios que lo conociamos y no habia mencionado
nunca su estadia en esa regién... Hablamos de vida pastoril, de capangas, de la
etimologia brasilera de la palabra gaucho (que algunos viejos orientales todavia
pronuncian gaucho) y nada mas se dijo -Dios me perdone- de funciones duodecimales. En
septiembre de 1937 (no estabamos nosotros en el hotel) Herbert Ashe murié de la rotura
de un aneurisma. Dias antes, habia recibido del Brasil un paquete sellado y certificado.
Era un libro en octavo mayor. Ashe lo dejé en el bar, donde -meses después- lo encontré.
Me puse a hojearlo y senti un vértigo asombrado y ligero que no describiré, porque ésta
no es la historia de mis emociones sino de Uqbar y Tlén y Orbis Tertius. En una noche del
Islam que se llama la Noche de las Noches se abren de par en par las secretas puertas del
cielo y es mas dulce el agua en los cantaros; si esas puertas se abrieran, no sentiria lo
que en esa tarde senti. El libro estaba redactado en inglés y lo integraban 1001 paginas.
En el amarillo lomo de cuero lei estas curiosas palabras que la falsa cardtula repetia: A
First Encyclopaedia of Tlén. Vol XI. Hlaer to jangr. No habia indicaciédn de fecha ni de
lugar. En la primera pagina y en una hoja de papel de seda que cubria una de las laminas
en colores habia estampado un 6valo azul con esta inscripcién: Orbis Tertius. Hacia dos
afios que yo habia descubierto en un tomo de cierta enciclopedia pirdtica una somera
descripcién de un falso pais; ahora me deparaba el azar algo mas precioso y mas arduo.
Ahora tenia en las manos un vasto fragmento metéddico de la historia total de un planeta
desconocido, con sus arquitecturas y sus barajas, con el pavor de sus mitologias y el
rumor de sus lenguas, con sus emperadores y sus mares, con sus minerales y sus pajaros
y sus peces, con su algebra y su fuego, con su controversia teolédgica y metafisica. Todo
ello articulado, coherente, sin visible propdsito doctrinal o tono parddico.

En el onceno tomo de que hablo hay alusiones a tomos ulteriores y precedentes. Néstor
Ibarra, en un articulo ya clasico de la NRF, ha negado que existen esos aldteres; Ezequiel
Martinez Estrada y Drieu la Rochelle han refutado, quiza victoriosamente, esa duda. El
hecho es que hasta ahora las pesquisas mas diligentes han sido estériles. En vano hemos
desordenado las bibliotecas de las dos Américas y de Europa. Alfonso Reyes, harto de
esas fatigas subalternas de indole policial, propone que entre todos acometamos la obra
de reconstruir los muchos y macizos tomos que faltan: ex ungue leonem. Calcula, entre
veras y burlas, que una generacién de tlénistas puede bastar. Ese arriesgado cOmputo
nos retrae al problema fundamental: éQuiénes inventaron a Tl6n? El plural es inevitable,
porque la hipdétesis de un solo inventor -de un infinito Leibniz obrando en la tiniebla y en
la modestia- ha sido descartada undanimemente. Se conjetura que este brave new world
es obra de una sociedad secreta de astrénomos, de bidlogos, de ingenieros, de
metafisicos, de poetas, de quimicos, de algebristas, de moralistas, de pintores, de
geémetras... dirigidos por un oscuro hombre de genio. Abundan individuos que dominan
esas disciplinas diversas, pero no los capaces de invenci6n y menos los capaces de
subordinar la invencién a un riguroso plan sistematico. Ese plan es tan vasto que la
contribucién de cada escritor es infinitesimal. Al principio se creyéd que Tlén era un mero
caos, una irresponsable licencia de la imaginacién; ahora se sabe que es un cosmos y las
intimas leyes que lo rigen han sido formuladas, siquiera en modo provisional. Basteme
recordar que las contradicciones aparentes del onceno tomo son la piedra fundamental de
la prueba de que existen los otros: tan Iucido y tan justo es el orden que se ha observado
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

en él. Las revistas populares han divulgado, con perdonable exceso la zoologia y la
topografia de Tlén; yo pienso que sus tigres transparentes y sus torres de sangre no
merecen, tal vez, la continua atenciédn de todos los hombres. Yo me atrevo a pedir unos
minutos para su concepto del universo.

Hume notoé para siempre que los argumentos de Berkeley no admitian la menor réplica
y no causaban la menor conviccién. Ese dictamen es del todo veridico en su aplicacién a la
tierra; del todo falso en Tlén. Las naciones de ese planeta son -congénitamente-
idealistas. Su lenguaje y las derivaciones de su lenguaje -la religién, las letras, la
metafisica- presuponen el idealismo. El mundo para ellos no es un concurso de objetos en
el espacio; es una serie heterogénea de actos independientes. Es sucesivo, temporal, no
espacial. No hay sustantivos en la conjetural Ursprache de Tlén, de la que proceden los
idiomas «actuales» y los dialectos: hay verbos impersonales, calificados por sufijos (o
prefijos) monosilabicos de valor adverbial. Por ejemplo: no hay palabra que corresponda a
la palabra luna, pero hay un verbo que seria en espafiol kunecer o tunar. «Surgié la luna
sobre el rio» se dice <hlér u fang axaxaxas mlé» 0 sea en su orden: «hacia arriba
(upward) detras duradero-fluir lunecié». (Xul Solar traduce con brevedad: «upa tras
perfluyue luné». «Upward, behind the onstreaming, it mooned.)

Lo anterior se refiere a los idiomas del hemisferio austral. En los del hemisferio boreal
(de cuya Ursprache hay muy pocos datos en el onceno tomo) la célula primordial no es el
verbo, sino el adjetivo monosilabico. El sustantivo se forma por acumulacién de adjetivos.
No se dice luna: se dice aéreo-claro sobre oscuro-redondo o anaranjado-tenue-del cielo o
cualquier otra agregacién. En el caso elegido la masa de adjetivos corresponde a un
objeto real; el hecho es puramente fortuito. En la literatura de este hemisferio (como en
el mundo subsistente de Meinong) abundan los objetos ideales, convocados y disueltos en
un momento, segun las necesidades poéticas. Los determina, a veces, la mera
simultaneidad. Hay objetos compuestos de dos términos, uno de cardacter visual y otro
auditivo: el color del naciente y el remoto grito de un pajaro. Los hay de muchos: el sol y
el agua contra el pecho del nadador, el vago rosa trémulo que se ve con los ojos cerrados,
la sensacién de quien se deja llevar por un rio y también por el suefio. Esos objetos de
segundo grado pueden combinarse con otros; el proceso, mediante ciertas abreviaturas,
es practicamente infinito. Hay poemas famosos compuestos de una sola enorme palabra.
Esta palabra integra un objeto poético creado por el autor. El hecho de que nadie crea en
la realidad de los sustantivos hace, paraddéjicamente, que sea interminable su numero.
Los idiomas del hemisferio boreal de Tl6n poseen todos los nombres de las lenguas
indoeuropeas y otros muchos mas.

No es exagerado afirmar que la cultura clasica de Tl6n comprende una sola disciplina:
la psicologia. Las otras estan subordinadas a ella. He dicho que los hombres de ese
planeta conciben el universo como una serie de procesos mentales, que no se
desenvuelven en el espacio sino de modo sucesivo en el tiempo. Spinoza atribuye a su
inagotable divinidad los atributos de la extensién y del pensamiento; nadie comprenderia
en Tlon la yuxtaposicién del primero (que sdélo es tipico de ciertos estados) y del segundo
-que es un sinénimo perfecto del cosmos-, Dicho sea con otras palabras: no conciben que
lo espacial perdure en el tiempo. La percepci6n de una humareda en el horizonte y
después del campo incendiado y después del cigarro a medio apagar que produjo la
quemazon es considerada un ejemplo de asociacién de ideas.

Este monismo o idealismo total invalida la ciencia. Explicar (0 juzgar) un hecho es
unirlo a otro; esa vinculacién, en Tlén, es un estado posterior del sujeto, que no puede
afectar o iluminar el estado anterior. Todo estado mental es irreductible: el mero hecho

10
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

de nombrarlo -id est, de clasificarlo- importa un falseo. De ello cabria deducir que no hay
ciencias en Tl6n -ni siquiera razonamientos. La paraddjica verdad es que existen, en casi
innumerable numero. Con las filosofias acontece lo que acontece con los sustantivos en el
hemisferio boreal. El hecho de que toda filosofia sea de antemano un juego dialéctico, una
Philosophie des Als Ob, ha contribuido a multiplicarlas. Abundan los sistemas increibles,
pero de arquitectura agradable o de tipo sensacional. Los metafisicos de Tlén no buscan la
verdad ni siquiera la verosimilitud: buscan el asombro. Juzgan que la metafisica es una
rama de la literatura fantastica. Saben que un sistema no es otra cosa que la
subordinacién de todos los aspectos del universo a uno cualquiera de ellos. Hasta la frase
«todos los aspectos» es rechazable, porque supone la imposible -adiciédn del instante
presente y de los pretéritos. Tampoco es licito el plural «los pretéritos», porque supone
otra operacién imposible... Una de las escuelas de Tlén llega a negar el tiempo: razona
que el presente es indefinido, que el futuro no tiene realidad sino como esperanza
presente, que el pasado no tiene realidad sino como recuerdo presente.’ Otra escuela
declara que ha transcurrido ya todo el tiempo y que nuestra vida es apenas el recuerdo o
reflejo crepuscular, y sin duda falseado y mutilado, de un proceso irrecuperable. Otra, que
la historia del universo -y en ellas nuestras vidas y el mas tenue detalle de nuestras
vidas- es la escritura que produce un dios subalterno para entenderse con un demonio.
Otra, que el universo es comparable a esas criptografias en las que no valen todos los
simbolos y que sdlo es verdad lo que sucede cada trescientas noches. Otra, que mientras
dormimos aqui, estamos despiertos en otro lado y que asi cada hombre es dos hombres.

Entre las doctrinas de Tlén, ninguna ha merecido tanto escandalo como el
materialismo. Algunos pensadores lo han formulado, con menos claridad que fervor, como
quien adelanta una paradoja. Para facilitar el entendimiento de esa tesis inconcebible, un
heresiarca del undécimo siglo* ideé el sofisma de las nueve monedas de cobre, cuyo
renombre escandaloso equivale en Tlén. al de las aporias eledaticas. De ese «razonamiento
especioso» hay muchas versiones, que varian el numero de monedas y el numero de
hallazgos; he aqui la mas comun:

El martes, X atraviesa un camino desierto y pierde nueve monedas de cobre.
El jueves, Y encuentra en el camino cuatro monedas, algo herrumbradas por la
Uuvia del miércoles. El viernes, Z descubre tres monedas en el camino. El viernes
de mafiana, X encuentra dos monedas en el corredor de su casa. El heresiarca
queria deducir de esa historia la realidad -id est la continuidad- de las nueve
monedas recuperadas. Es absurdo (afirmaba) imaginar que cuatro de las
monedas no han existido entre el martes y el jueves, tres entre el martes y la
tarde del viernes, dos entre el martes y la madrugada del viernes. Es Idgico
pensar que han existido -siquiera de algtin modo secreto, de comprensié6n vedada
a los hombres- en todos los momentos de esos tres plazos.

El lenguaje de Tlon se resistia a formular esa paradoja; los mas no la entendieron. Los
defensores del sentido comun se limitaron, al principio, a negar la veracidad de la
anécdota. Repitieron que era una falacia verbal, basada en el empleo temerario de dos
voces neoldégicas, no autorizadas por el uso y ajenas a todo pensamiento severo: los

 

1 Russell (The Analysfs of Mind, 1921, pagina 159) supone que el planeta ha sido creado hace pocos minutos, provisto de
una humanidad que «recuerda» un pasado ilusorio.

2a : . aoe . . x
Siglo, de acuerdo con el sistema duodecimal, significa un periodo de ciento cuarenta y cuatro afios.

11
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

verbos encontrar y perder, que comportaban una peticién de principio, porque
presuponian la identidad de las nueve primeras monedas y de las ultimas. Recordaron que
todo sustantivo (hombre, moneda, jueves, miércoles, lluvia) sdlo tiene un valor
metaférico. Denunciaron la pérfida circunstancia algo herrumbradas por la Wuvia del
miércoles, que presupone lo que se trata de demostrar: la persistencia de las cuatro
monedas, entre el jueves y el martes. Explicaron que una cosa es igualdad y otra
identidad y formularon una especie de reductio ad absurdum, o sea el caso hipotético de
nueve hombres que en nueve sucesivas noches padecen un vivo dolor. éNo seria ridiculo
-interrogaron- pretender que ese dolor es el mismo?’ Dijeron que al heresiarca no lo
movia sino el blasfematorio proposito de atribuir la divina categoria de sera unas simples
monedas y que a veces negaba la pluralidad y otras no. Argumentaron: si la igualdad
comporta la identidad, habria que admitir asimismo que las nueve monedas son una sola.

Increiblemente, esas refutaciones no resultaron definitivas. A los cien afios de
enunciado el problema, un pensador no menos brillante que el heresiarca pero de
tradici6n ortodoxa, formulé una hipdtesis muy audaz. Esa conjetura feliz afirma que hay
un solo sujeto, que ese sujeto indivisible es cada uno de los seres del universo y que éstos
son los érganos y mascaras de la divinidad. X es Y y es Z. * descubre tres monedas
porque recuerda que se le perdieron a X; X encuentra dos en el corredor porque recuerda
que han sido recuperadas las otras... El onceno tomo deja entender que tres razones
capitales determinaron la victoria total de ese panteismo idealista. La primera, el repudio
del solipsismo; la segunda, la posibilidad de conservar la base psicolégica de las ciencias;
la tercera, la posibilidad de conservar el culto de los dioses. Schopenhauer (el apasionado
y lucido Schopenhauer) formula una doctrina muy parecida en el primer volumen de
Parerga und Paralipomena.

La geometria de Tl6n comprende dos disciplinas algo distintas: la visual y la tactil. La
ultima corresponde a la nuestra y la subordinan a la primera. La base de la geometria
visual es la superficie, no el punto. Esta geometria desconoce las paralelas y declara que
el hombre que se desplaza modifica las formas que lo circundan. La base de su aritmética
es la nocién de numeros indefinidos. Acentuan la importancia de los conceptos de mayor y
menor, que nuestros matematicos simbolizan por > y por <. Afirman que la operacién de
contar modifica las cantidades y las convierte de indefinidas en definidas. El hecho de que
varios individuos que cuentan una misma cantidad logren un resultado igual, es para los
psicdlogos un ejemplo de asociacién de ideas o de buen ejercicio de la memoria. Ya
sabemos que en Tl6n el sujeto del conocimiento es uno y eterno.

En los habitos literarios también es todopoderosa la idea de un sujeto unico. Es raro
que los libros estén firmados. No existe el concepto del plagio: se ha establecido que
todas las obras son obra de un solo autor, que es intemporal y es anénimo. La critica
suele inventar autores: elige dos obras disimiles -el Tao Te King y Las mil y una noches,
digamos-, las atribuye a un mismo escritor y luego de termina con probidad la psicologia
de ese interesante homme de letres...

También son distintos los libros. Los de ficcién abarcan un solo argumento, con todas
las permutaciones imaginables. Los de naturaleza filoséfica invariablemente contienen la
tesis y la antitesis, el riguroso pro y el contra de una doctrina. Un libro que no encierra su
contralibro es considerado incompleto.

 

1 En el dia de hoy, una de las iglesias de Tlén. sostiene platénicamente que tal dolor, que tal matiz verdoso del amarillo,
que tal temperatura, que tal sonido, son la Unica realidad. Todos los hombres, en el vertiginoso instante del coito, son el
mismo hombre. Todos los hombres que repiten una linea de Shakespeare, son William Shakespeare.

12
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

Siglos y siglos de idealismo no han dejado de influir en la realidad. No es infrecuente,
en las regiones mas antiguas de Tlén, la duplicacién de objetos perdidos. Dos personas
buscan un lapiz; la primera lo encuentra y no dice nada; la segunda encuentra un
segundo lapiz no menos real, pero mdas-ajustado a su expectativa. Esos objetos
secundarios se llaman hrénir y son, aunque de forma desairada, un poco mas largos.
Hasta hace poco los hrénir fueron hijos casuales de la distraccién y el olvido. Parece
mentira que su metddica produccién cuente apenas cien afios, pero asi lo declara el
onceno tomo. Los primeros intentos fueron estériles. El modus operandi, sin embargo,
merece recordacién. El director de una de las carceles del estado comunicé a los presos
que en el antiguo lecho de un rio habia ciertos sepulcros y prometi6 la libertad a quienes
trajeran un hallazgo importante. Durante los meses que precedieron a la excavaci6én les
mostraron laminas fotograficas de lo que iban a hallar. Ese primer intento probé que la
esperanza y la avidez pueden inhibir; una semana de trabajo con la pala y el pico no logr6é
exhumar otro hrén que una rueda herrumbrada, de fecha posterior al experimento. Este
se mantuvo secreto y se repitid después en cuatro colegios. En tres fue casi total el
fracaso; en el cuarto (cuyo director muri6d casualmente durante las primeras
excavaciones) los discipulos exhumaron -o produjeron- una mascara de oro, una espada
arcaica, dos o tres anforas de barro y el verdinoso y mutilado torso de un rey con una
inscripci6n en el pecho que no se ha logrado aun descifrar. Asi se descubrid la
improcedencia de testigos que conocieran la naturaleza experimental de la busca... Las
investigaciones en masa producen objetos contradictorios; ahora se prefiere los trabajos
individuales y casi improvisados. La metédica elaboracién de hrénir (dice el onceno tomo)
ha prestado servicios prodigiosos a los arquedlogos. Ha permitido interrogar y hasta
modificar el pasado, que ahora no es menos plastico y menos docil que el porvenir. Hecho
curioso: los hrénir de segundo y tercer grado -los hrénir derivados de otro hrén, los
hrénir derivados del hrén de un hrén- exageran las aberraciones del inicial; los de quinto
son casi uniformes; los de noveno se confunden con los de segundo; en los de undécimo
hay una pureza de lineas que los originales no tienen. El proceso es periddico; el hrén de
duodécimo grado ya empieza a decaer. Mas extrafio y mas puro que todo hrén es a veces
el ur. la cosa producida por sugestién, el objeto educido por la esperanza. La gran
mascara de oro que he mencionado es un ilustre ejemplo.

Las cosas se duplican en Tl6én; propenden asimismo a borrarse y a perder los detalles
cuando los olvida la gente. Es clasico el ejemplo de un umbral que perduréd mientras lo
visitaba un mendigo y que se perdiéd de vista a su muerte. A veces unos pajaros, un
caballo, han salvado las ruinas de un anfiteatro.

1940, Salto Oriental

Posdata de 1947. Reproduzco el articulo anterior tal como aparecié en la Antologia de
la literatura fantdstica, 1940, sin otra escisi6n que algunas metaforas y que una especie
de resumen burlén que ahora resulta frivolo. Han ocurrido tantas cosas desde esa fecha...
Me limitaré a recordarlas.

En marzo de 1941 se descubrié una carta manuscrita de Gunnar Erfjord en un libro de
Hinton que habia sido de Herbert Ashe. El sobre tenia el sello postal de Ouro Preto; la
carta elucidaba enteramente el misterio de Tlén. Su texto corrobora las hipdtesis de
Martinez Estrada. A principios del siglo XVII, en una noche de Lucerna o de Londres,
empezo la espléndida historia. Una sociedad secreta y benévola (que entre sus afiliados

13
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

tuvo a Dalgarno y después a George Berkeley) surgiéd para inventar un pais. En el vago
programa inicial figuraban los «estudios herméticos», la filantropia y la cabala. De esa
primera época data el curioso libro de Andrea. Al cabo de unos afios de concilidbulos y de
sintesis prematuras comprendieron que una generacién no bastaba para articular un pais.
Resolvieron que cada uno de los maestros que la integraban eligiera un discipulo para la
continuacién de la obra. Esa disposicién hereditaria prevalecié; después de un hiato de
dos siglos la perseguida fraternidad resurge en América. Hacia 1824, en Memphis
(Tennessee) uno de los afiliados conversa con el ascético millonario Ezra Buckley. Este lo
deja hablar con algun desdén -y se rie de la modestia del proyecto-. Le dice que en
América es absurdo inventar un pais y le propone la invenciédn de un planeta. A esa
gigantesca idea afiade otra, hija de su nihilismo:* la de guardar en el silencio la empresa
enorme.

Circulaban entonces los veinte tomos de la Encyclopaedia Britannica; Buckley sugiere
una enciclopedia metddica del planeta ilusorio. Les dejara sus cordilleras auriferas, sus
rios navegables, sus praderas holladas por el toro y por el bisonte, sus negros, sus
prostibulos y sus ddlares, bajo una condici6én: «La obra no pactarad con el impostor
Jesucristo». Buckley descree de Dios, pero quiere demostrar al Dios no existente que los
hombres mortales son capaces de concebir un mundo. Buckley es envenenado en Baton
Rouge en 1828; en 1914 la sociedad remite a sus colaboradores, que son trescientos, el
volumen final de la Primera Enciclopedia de Tlén. La ediciédn es secreta: los cuarenta
volumenes que comprende (la obra mas vasta que han acometido los hombres) serian la
base de otra mas minuciosa, redactada no ya en inglés, sino en alguna de las lenguas de
Tlén. Esa revisi6n de un mundo ilusorio se llama provisoriamente Orbis Tertius y uno de
sus modestos demiurgos fue Herbert Ashe, no sé si como agente de Gunnar Erfjord o
como afiliado. Su recepciédn de un ejemplar del onceno tomo parece favorecer lo segundo.
Pero ¢y los otros? Hacia 1942 arreciaron los hechos. Recuerdo con singular nitidez uno de
los primeros y me parece que algo senti de su cardcter premonitorio. Ocurrid en un
departamento de la calle Laprida, frente a un claro y alto balcén que miraba el ocaso. La
princesa de Faucigny Lucinge habia recibido de Poitiers su vajilla de plata. Del vasto fondo
de un cajén rubricado de sellos internacionales iban saliendo finas cosas inméviles:
plateria de Utrecht y de Paris con dura fauna heraldica, un samovar. Entre ellas -con un
perceptible y tenue temblor de pajaro dormido- latia misteriosamente una brujula. La
princesa no la reconocié. La aguja azul anhelaba el norte magnético; la caja de metal era
céncava; las letras de la esfera correspondian a uno de los alfabetos de Tlén. Tal fue la
primera intrusi6n del mundo fantastico en el mundo real. Un azar que me inquieta hizo
que yo también fuera testigo de la segunda. Ocurrid unos meses después, en la pulperia
de un brasilero, en la Cuchilla Negra. Amorim y yo regresdbamos de Sant'Anna. Una
creciente del rio Tacuarembé nos obligd a probar (y a sobrellevar) esa rudimentaria
hospitalidad. El pulpero nos acomoddé unos catres crujientes en una pieza grande,
entorpecida de barriles y cueros. Nos acostamos, pero no nos dejé dormir hasta el alba la
borrachera de un vecino invisible, que alternaba denuestos inextricables con rachas de
milongas -mas bien con rachas de una sola milonga-. Como es de suponer, atribuimos a
la fogosa cafia del patrén ese griterio insistente... A la madrugada, el hombre estaba
muerto en el corredor. La aspereza de la voz nos habia engafiado: era un muchacho
joven. En el delirio se le habian caido del tirador unas cuantas monedas y un cono de
metal reluciente, del didmetro de un dado. En vano un chico trat6 de recoger ese cono.
Un hombre apenas acerté a levantarlo. Yo lo tuve en la palma de la mano algunos
minutos: recuerdo que su peso era intolerable y que después de retirado el cono, la

 

1 Buckley era librepensador, fatalista y defensor de la esclavitud.

14
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

opresién perduré. También recuerdo el circulo preciso que me grabo en la carne. Esa
evidencia de un objeto muy chico y a la vez pesadisimo dejaba una impresién
desagradable de asco y de miedo. Un paisano propuso que lo tiraran al rio correntoso.
Amorim lo adquiri6 mediante unos pesos. Nadie sabia nada del muerto, salvo «que venia
de la frontera». Esos conos pequefios y muy pesados (hechos de un metal que no es de
este mundo) son imagen de la divinidad, en ciertas religiones de Tl6n.

Aqui doy término a la parte personal de mi narraciédn. Lo demas esta en la memoria
(cuando no en la esperanza o en el temor) de todos mis lectores. Basteme recordar o
mencionar los hechos subsiguientes, con una mera brevedad de palabras que el céncavo
recuerdo general enriquecera o ampliara. Hacia 1944 un investigador del diario The
American (de Nashville, Tennessee) exhumo6 en una biblioteca de Memphis los cuarenta
volumenes de la Primera Enciclopedia de Tidn. Hasta el dia de hoy se discute si ese
descubrimiento fue casual o si lo consintieron los directores del todavia nebuloso Orbis
Tertius. Es verosimil lo segundo. Algunos rasgos increibles del onceno tomo (verbigracia,
la multiplicacién de los hrénir) han sido eliminados o atenuados en el ejemplar de
Memphis; es razonable imaginar que esas tachaduras obedecen al plan de exhibir un
mundo que no sea demasiado incompatible con el mundo real. La diseminacién de objetos
de Tlén en diversos paises complementaria ese plan...‘ El hecho es que la prensa
internacional vocedé infinitamente el «hallazgo». Manuales, antologias, restimenes,
versiones literales, reimpresiones autorizadas y reimpresiones pirdticas de la Obra Mayor
de los Hombres abarrotaron y siguen abarrotando la tierra. Casi inmediatamente, la
realidad cedi6 en mas de un punto. Lo cierto es que anhelaba ceder. Hace diez afios
bastaba cualquier simetria con apariencia de orden -el materialismo dialéctico, el
antisemitismo, el nazismo- para embelesar a los hombres. éCémo no someterse a Tlén, a
la minuciosa y vasta evidencia de un planeta ordenado? Inutil responder que la realidad
también esta ordenada. Quiza lo esté, pero de acuerdo a leyes divinas -traduzco: a leyes
inhumanas- que no acabamos nunca de percibir. Tlén sera un laberinto, pero es un
laberinto urdido por hombres, un laberinto destinado a que lo descifren los hombres.

El contacto y el habito de Tlén han desintegrado este mundo. Encantada por su rigor, la
humanidad olvida y torna a olvidar que es un rigor de ajedrecistas, no de angeles. Ya ha
penetrado en las escuelas el (conjetural) « idioma primitivo» de Tlén; ya la ensefianza de
su historia armoniosa (y llena de episodios conmovedores) ha obliterado a la que presidié
mi nifiez; ya en las memorias un pasado ficticio ocupa el sitio de otro, del que nada
sabemos con certidumbre -ni siquiera que es falso-. Han sido reformadas la numismatica,
la farmacologia y la arqueologia. Entiendo que la biologia y las matemdaticas aguardan
también su avatar... Una dispersa dinastia de solitarios ha cambiado la faz del mundo. Su
tarea prosigue. Si nuestras previsiones no yerran, de aqui a cien anos alguien descubrira
los cien tomos de la Segunda Enciclopedia de Tl6én.

Entonces desapareceran del planeta el inglés y el francés y el mero espafiol. El mundo
sera Tlén. Yo no hago caso, yo sigo revisando en los quietos dias del hotel de Adrogué
una indecisa traduccién quevediana (que no pienso dar a la imprenta) del Um Burial de
Browne.

 

1 Queda, naturalmente, el problema de la materia de algunos objetos.

15
Ficciones
