Tres versiones de Judas

 

There seemed a certainty in degradation.

T E. LAWRENCE, Seven Pillars of
Wisdom, CIII

En el Asia Menor o en Alejandria, en el segundo siglo de nuestra fe, cuando Basilides
publicaba que el cosmos era una temeraria o malvada improvisacién de angeles
deficientes, Nils Runeberg hubiera dirigido, con singular pasién intelectual, uno de los
conventiculos gnésticos. Dante le hubiera destinado, tal vez, un sepulcro de fuego; su
nombre aumentaria los catdélogos de heresiarcas menores, entre Satornilo y Carpécrates;
algun fragmento de sus prédicas, exornado de injurias, perduraria en el apécrifo Liber
adversus omnes haereses o habria perecido cuando el incendio de una _ biblioteca
monastica devor6 el ultimo ejemplar del Syntagma. En cambio, Dios le deparé el siglo xx
y la ciudad universitaria de Lund. Ahi, en 1904, publicé la primera edicién de Kristus och
judas; ahi, en 1909, su libro capital Den hemlige Frélsaren. (Del ultimo hay versi6n
alemana, ejecutada en 1912 por Emil Schering; se llama Der heimliche Heiland.)

Antes de ensayar un examen de los precitados trabajos, urge repetir que Nils
Runeberg, miembro de la Uniédn Evangélica Nacional, era hondamente religioso. En un
cenaculo de Paris o aun de Buenos Aires, un literato podria muy bien redescubrir las tesis
de Runeberg; esas tesis, propuestas en un cendculo, seran ligeros ejercicios inutiles de la
negligencia o de la blasfemia. Para Runeberg, fueron la clave que descifra un misterio
central de la teologia; fueron materia de meditacién y de andalisis, de controversia
histérica y filol6gica, de soberbia, de jubilo y de terror. Justificaron y desbarataron su
vida. Quienes recorran este articulo, deben asimismo considerar que no registra sino las
conclusiones de Runeberg, no su dialéctica y sus pruebas. Alguien observara que la
conclusioén precedié sin duda a las «pruebas». éQuién se resigna a buscar pruebas de algo
no creido por él o cuya prédica no le importa?

La primera edicién de Kristus och Judas |leva este categérico epigrafe, cuyo sentido,
afios después, monstruosamente dilataria el propio Nils Runeberg: «No una cosa, todas
las cosas que la tradicién atribuye a judas Iscariote son falsas» (De Quincey, 1857).
Precedido por algun aleman, De Quincey especuléd que judas entregé a Jesucristo para
forzarlo a declarar su divinidad y a encender una vasta rebeliédn contra el yugo de Roma;
Runeberg sugiere una vindicacién de indole metafisica. Habilmente, empieza por destacar
la superfluidad del acto de judas. Observa (como Robertson) que para identificar a un
maestro que diariamente predicaba en la sinagoga y que obraba milagros ante concursos
de miles de hombres, no se requiere la traicién de un apdstol. Ello, sin embargo, ocurrid.

74
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

Suponer un error en la Escritura es intolerable; no menos intolerable es admitir un hecho
casual en el mas precioso acontecimiento de la historia del mundo. Ergo, la traicién de
judas no fue casual; fue un hecho prefijado que tiene su lugar misterioso en la economia
de la redencién. Prosigue Runeberg: El Verbo, cuando fue hecho carne, paso de la
ubicuidad al espacio, de la eternidad a la historia, de la dicha sin limites a la mutaci6n y a
la muerte; para corresponder a tal sacrificio, era necesario que un hombre, en
representacién de todos los hombres, hiciera un sacrificio condigno. Judas Iscariote fue
ese hombre. Judas, Unico entre los apdéstoles, intuyéd la secreta divinidad y el terrible
propdsito de Jesus. El Verbo se habia rebajado a mortal; Judas, discipulo del Verbo, podia
rebajarse a delator (el peor delito que la infamia soporta) y a ser huésped del fuego que
no se apaga. El orden inferior es un espejo del orden superior; las formas de la tierra
corresponden a las formas del cielo; las manchas de la piel son un mapa de las
incorruptibles constelaciones; Judas refleja de algun modo a Jesus. De alli los treinta
dineros y el beso; de ahi la muerte voluntaria, para merecer alin mas la Reprobaci6n. Asi
dilucidé Nils Runeberg el enigma de judas.

Los tedlogos de todas las confesiones lo refutaron. Lars Peter Engstré6m lo acusé de
ignorar, o de preterir, la unién hipostatica; Axel Borelius, de renovar la herejia de los
docetas, que negaron la humanidad de Jesus; el acerado obispo de Lund, de contradecir
el tercer versiculo del capitulo veintidéds del evangelio de San Lucas.

Estos variados anatemas influyeron en Runeberg, que parcialmente reescribid el
reprobado libro y modificé su doctrina. Abandon6é a sus adversarios el terreno teoldgico y
propuso oblicuas razones de orden moral. Admitid que Jesus, «que disponia de los
considerables recursos que la Omnipotencia puede ofrecer», no necesitaba de un hombre
para redimir a todos los hombres. Rebatié, luego, a quienes afirman que nada sabemos
del inexplicable traidor; sabemos, dijo, que fue uno de los apdstoles, uno de los elegidos
para anunciar el reino de los cielos, para sanar enfermos, para limpiar leprosos, para
resucitar muertos y para echar fuera demonios (Mateo 10: 7-8; Lucas 9: 1). Un varén a
quien ha distinguido asi el Redentor merece de nosotros la mejor interpretaciédn de sus
actos. Imputar su crimen a la codicia (como lo han hecho algunos, alegando a Juan 12: 6)
es resignarse al mdévil mas torpe. Nils Runeberg propone el movil contrario: un hiperbélico
y hasta ilimitado ascetismo. El asceta, para mayor gloria de Dios, envilece y mortifica la
carne; Judas hizo lo propio con el espiritu. Renunci6é al honor, al bien, a la paz, al reino de
los cielos, como otros, menos heroicamente, al placer.’ Premedité con lucidez terrible sus
culpas. En el adulterio suelen participar la ternura y la abnegaciédn; en el homicidio, el
coraje; en las profanaciones y la blasfemia, cierto fulgor satanico. Judas eligiéd aquellas
culpas no visitadas por ninguna virtud: el abuso de confianza (Juan 12: 6) y la delacién.
Obr6é con gigantesca humildad, se creyé indigno de ser bueno. Pablo ha escrito: « El que
se gloria, gloriese en el Sefor» (I Corintios 1: 31); Judas buscé el Infierno, porque la
dicha del Sefior le bastaba. Pens6é que la felicidad, como el bien, es un atributo divino y
que no deben usurparlo los hombres.”

Muchos han descubierto, post factum, que en los justificables comienzos de Runeberg
esta su extravagante fin y que Den hemlige Frdlsaren es una mera perversién o

 

Borelius interroga con burla: «éPor qué no renuncié a renunciar? éPorqué no a renunciar a renunciar?».

2 Euclydes da Cunha, en un libro ignorado por Runeberg, anota que para el heresiarca de Canudos, Antonio Conselheiro, la
virtud «era una casi impiedad». El lector argentino recordara pasajes andlogos en la obra de Almafuerte. Runeberg publicd,
en la hoja simbélica Sju inseget, un asiduo poema descriptivo, El agua secreta; las primeras estrofas narran los hechos de un
tumultuoso dia; las uttimas, el hallazgo de un estanque glacial; el poeta sugiere que la perduracién de esa agua silenciosa
corrige nuestra inutil violencia y de algun modo la permite y la absuelve. El poema concluye asi: «El agua de la selva es
feliz; podemos ser malvados y dolorosos».

75
Ficciones

 

Jorge Luis Borges

exasperacién de Kristus och_judas. A fines de 1907, Runeberg termin6 y revisé el texto
manuscrito; casi dos afios transcurrieron sin que lo entregara a la imprenta. En octubre de
1909, el libro aparecid con un prédlogo (tibio hasta lo enigmatico) del hebraista
dinamarqués Erik Erfjord y con este pérfido epigrafe: «En el mundo estaba y el mundo fue
hecho por él, y el mundo no lo conocié» (Juan 1: 10). El argumento general no es
complejo, si bien la conclusi6n es monstruosa. Dios, arguye Nils Runeberg, se rebajé a ser
hombre para la redenciédn del género humano; cabe conjeturar que fue perfecto el
sacrificio obrado por él, no invalidado o atenuado por omisiones. Limitar lo que padecié a
la agonia de una tarde en la cruz es blasfematorio.* Afirmar que fue hombre y que fue
incapaz de pecado encierra contradiccién; los atributos de impeccabilitas y de humanitas
no son compatibles. Kemnitz admite que el Redentor pudo sentir fatiga, frio, turbacién,
hambre y sed; también cabe admitir que pudo pecar y perderse. El famoso texto «Brotara
como raiz de tierra sedienta; no hay buen parecer en él, ni hermosura; despreciado y el
ultimo de los hombres; varén de dolores, experimentado en quebrantos» (Isaias 53: 2-3),
es para muchos una previsién del crucificado, en la hora de su muerte; para algunos
(verbigracia, Hans Lassen Martensen), una refutacién de la hermosura que el consenso
vulgar atribuye a Cristo; para Runeberg, la puntual profecia no de un momento sino de
todo el atroz porvenir, en el tiempo y en la eternidad, del Verbo hecho carne. Dios
totalmente se hizo hombre hasta la infamia, hombre hasta la reprobacién y el abismo.
Para salvarnos, pudo elegir cualquiera de los destinos que traman la perpleja red de la
historia; pudo ser Alejandro o Pitagoras o Rurik o Jesus; eligid un infimo destino: fue
judas.

En vano propusieron esa revelaci6n las librerias de Estocolmo y de Lund. Los incrédulos
la consideraron, a priori, un insipido y laborioso juego teoldgico; los tedlogos la
desdefiaron. Runeberg intuy6 en esa _ indiferencia ecuménica una casi milagrosa
confirmacién. Dios ordenaba esa indiferencia; Dios no queria que se propalara en la tierra
Su terrible secreto. Runeberg comprendi6é que no era llegada la hora: Sintid que estaban
convergiendo sobre él antiguas maldiciones divinas; recordé a Elias y a Moisés, ,que en la
montafia se taparon la cara para no ver a Dios; a Isaias, que se aterrd cuando sus ojos
vieron a Aquel cuya gloria llena la tierra; a Saul, cuyos ojos quedaron ciegos en el camino
de Damasco; al rabino Simeén ben Azai, que vio el Paraiso y muri6; al famoso hechicero
Juan de Viterbo, que enloquecié cuando pudo ver a la Trinidad; a los Midrashim, que
abominan de los impios que pronuncian el Shem Hamephorash, el Secreto Nombre de
Dios. éNo era él, acaso, culpable de ese crimen oscuro? éNo seria ésa la blasfemia contra
el Espiritu, la que no sera perdonada (Mateo 12: 31)? Valerio Sorano muriéd por haber
divulgado el oculto nombre de Roma; <équé infinito castigo seria el suyo, por haber
descubierto y divulgado el horrible nombre de Dios?

Ebrio de insomnio y de vertiginosa dialéctica, Nils Runeberg errdéd por las calles de
Malm6, rogando a voces que le fuera deparada la gracia de compartir con el Redentor el
Infierno.

 

1 Maurice Abramowicz observa: «Jésus, d'aprés ce scandinave, a toujours le beau réle; ses déboires, grace a la science des
typographes, jouissent d'une réputabon polyglotte; sa résidence de trente-trois ans parmi les humains ne fut en somme, qu'une
villégiature>. Erfjord, en el tercer apéndice de la Christelige Dogmatik refuta ese pasaje. Anota que la crucifixi6n de Dios no
ha cesado, porque lo acontecido una sola vez en el tiempo se repite sin tregua en la eternidad. Judas, ahora, sigue
cobrando las monedas de plata; sigue besando a Jesucristo; sigue arrojando las monedas de plata en el templo; sigue
anudando el lazo de la cuerda en el campo de sangre. (Erlord, para justificar esa afirmacién, invoca el ultimo capitulo del
primer tomo de la Vindicacién de la eternidad, de Jaromir Hladik)

76
Ficciones
Jorge Luis Borges

Murié de la rotura de un aneurisma, el primero de marzo de 1912. Los heresidlogos tal
vez lo recordaran; agreg6 al concepto del Hijo, que parecia agotado, las complejidades del
mal y del infortunio.

1944

77
Ficciones

 

Jorge Luis Borges